

 كتاب
 ايضاح الوقف والابتداء في كتاب الله عز وجل

 تاليف
 ابي بكر محمد بن القاسم بن بشار الانباري النحوي
 (   ه) 
 كتاب
 ايضاح الوقف والابتداء في كتاب الله عز وجل
 تاليف
 ابي بكر محمد بن القاسم بن بشار الانباري النحوي رحمه الله
 رواية ابي القاسم اسماعيل بن سعيد بن اسماعيل
 ابن محمد بن سويد عنه،
 رواية الشيخ ابي جعفر محمد بن احمد بن عمر بن الحسن
 ابن المسلمة عنه،
 سماع الشيخ ابي غالب محمد بن عبد الواحد بن الحسن القزاز،
 وابنه ابي منصور عبد الرحمن نفعهما الله بالعلم



  CHECK المقدمة

 بسم الله الرحمن الرحيم
 اخبرنا الشيخ ابو جعفر محمد بن احمد بن محمد بن عمر بن الحسن بن المسلمة قراءة عليه، وانا اسمع فاقر به، قيل له: اخبركم ابو القاسم اسماعيل بن سعيد بن اسماعيل بن محمد بن سويد الشاهد قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن القاسم الانباري النحوي قال:
 الحمد لله الاول بلا ابتداء، والاخر بلا انتهاء، والظاهر الفاءت نوافذ الابصار، والباطن المدرك بوجود الاثار، والكاءن من غير حدوث، والباقي الي غير مدي ولا وقت، والقديم السابق للازمنة، والقاءم الداءم قبل الامكنة، والعلي المتعالي عن كل 
 شء عظمة، والقريب الشاهد لكل نجوي معرفة، والفرد المنزه عن الحاد الملحدين، والواحد المبرا من اشراك المشركين بالحجج القوية القاهرة، والشواهد الجلية الظاهرة، احمده واستعينه، واومن به، واتوكل عليه، واشهد ان لا اله الا الله وحده، لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله صلي الله عليه وسلم.
 ان الله جل جلاله وتقدست اسماءه، عظم القران وشرفه وكرمه، امر فيه ونهي، وضرب فيه الامثال، واوضح فيه الشراءع والاحكام، وفضله علي كل الكلام فقال عز وجل: {وانه لكتاب عزيز. لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد} [فصلت: ، ]. وقال تعالي جده في موضع اخر: {الله نزل احسن الحديث كتابا متشابها مثاني تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم} [الزمر: ] وقال في موضع اخر: {انه لقران كريم * في كتاب مكنون * لا يمسه الا المطهرون * تنزيل من رب العالمين} [الواقعة:   ].
   وحدثنا بشر بن موسي قال: حدثنا حسين بن عبد الاول 
 قال: حدثنا محمد بن الحسن بن ابي يزيد الهمداني قال: حدثنا عمرو بن قيس الملاءي عن عطية عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يقول الله: من شغله قراءة القران عن دعاءي ومسالتي اعطيته افصل ثواب الشاكرين».
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان فضل كلام الله تعالي علي ساءره من الكلام كفضل الله علي خلقه».
 ووعد جل ثناءه علي تلاوته والعمل بما فيه جزيل الثواب وسنيه، من ذلك:
   ما حدثنا ادريس بن عبد الكريم قال: حدثنا خلف قال: حدثنا منصور بن عطاء  رجل من اصحابنا  قال: سمعت 
 حمزة بن حبيب الزيات يحدثنا عن ابي المختار الطاءي عن ابن اخي الحارث عن الحارث قال: دخلت المسجد فاذا الناس قد وقعوا في الاحاديث فاتيت عليا، رضي الله عنه، فقلت: يا امير المءمنين الا تري ان الناس قد وقعوا في الاحاديث؟ فقال: اوقد فعلوها؟ فقلت: نعم. فقال: اما اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «انها ستكون فتنة» قال: قلت: فما المخرج منها يا رسول الله؟ قال: «كتاب الله، فيه نبا من قبلكم وخبر من بعدكم، وحكم ما بينكم، هو الفصل ليس بالهزل، من تركه من جبار قصمه الله، ومن ابتغي الهدي في غيره اضله الله، وهو حبل الله المتين، وهو الذكر الحكيم، وهو الصراط المستقيم، وهو الذي لا تزيغ به الاهواء، ولا تلتبس به الالسن، ولا تشبع منه العلماء، ولا يخلق عن رد، ولا تنقضي عجاءبه [و] هو 
 الذي لم تنته الجن اذا سمعته ان قالوا: {انا سمعنا قرانا عجبا} [الجن: ] من قال به صدق، ومن عمل به اجر، ومن حكم به عدل، ومن دعي اليه هدي الي صراط مستقيم، او من استعصم به هدي الي صراط مستقيم» قال: خذها اليك يا اعور.
   وحدثنا علي بن محمد بن ابي الشوارب القاضي قال: حدثنا ابو الوليد قال: حدثنا زاءدة عن ابي حصين عن سالم بن ابي الجعد عن معاذ بن جبل قال: «من قرا في ليلة ثلاثماءة اية لم يكتب من الغافلين، ومن قرا خمسماءة اية كتب من القانتين، ومن قرا في ليلة الف اية كتب له قنطار من الاجر، ووزن القنطار الف وماءتا اوقية، الاوقية خير مما بين السماء والارض».



   وحدثنا الكديمي قال: حدثنا يونس بن عبيد الله العمري قال: حدثنا داود ابو بحر الكرماني عن مسلم بن شداد عن عبيد بن عمير عن عبادة بن الصامت قال: «اذا قم احدكم من الليل فليجهر بقراءته فانه يطرد بقراءته مردة الشياطين وفساق الجن، ون الملاءكة الذين في الهواء، وسكان الدار يصلون بصلاته ويستمعون لقراءته، فاذا مضت هذه الليلة اوصت الليلة المستانفة فقالت: تحفظي لساعاته، وكوني عليه خفيفة، فاذا حضرته الوفاة جاء القران فوقف عند راسه وهم يغسلونه، فاذا غسلوه وكفنون جاء القران فدخل حتي صار بين صدره وكفنه فاذا دفن وجاء منكر ونكير خرج حتي صار فيما بينه وبينهما فيقولان: اليك عنا، فانا نريد 
 ان نساله، فيقول: والله ما انا بمفارقه ابدا حتي ادخله الجنة، فغن كنتما امرتما فيه بشء فشانكما. قال: ثم ينظر اليه فيقول: هل تعرفني؟ فيقول: ما اعرفك. فيقول: انا القران الذي كنت اسهر ليلك، واظمء نهارك وامنعك شهوتك وسمعك وبصرك، فابشر، فما عليك بعد مساءلة منكر ونكير من هم ولا حزن. قال: ثم يعرج القران الي الله عز وجل فيساله له فراشا ودثارا وقنديلا، فيامر له بفراش ودثار وقنديل من نور الجنة وياسمين من ياسمين الجنة، فيحمله الف ملك من مقربي ملاءكة سماء الدنيا. قال: فيسبقهم اليه القران فيقول: هل استوحشت بعدي؟ فاني لم ازل حتي امر لك الله تعالي بفراش ودثار من الجنة وياسمين من الجنة، فيحملونه ثم 
 يفرشون ذلك الفراش، ويضعون الدثار عن رجله والياسمين عند صدره، ثم يضجعونه علي شقه الايمن ثم يخرجون عنه فلا يزال ينظر اليهم حتي يلجوا في السماء، ثم يدفع له القران في قبلة القبر فيوسع عليه مسيرة خمسماءة عام او ما شاء الله، ثم يحمل الياسمين فيضعه عند منخريه ثم ياتي اهل كل يوم مرة او مرتين فياتيه بخبرهم ويدعو لهم بالخير والثواب، فان تعلم احد من ولده القران بشره بذلك، وان كان عقبه عقب سوء اتاهم كل يوم مرة او مرتين فبكي عليهم حتي ينفخ في الصور».



   وحدثنا سليمان بن يحيي الضبي قال: حدثنا محمد، يعني ابن سعدان، قال: وحدثنا عبد الوهاب عن بشر بن نمير عن القاسم، مولي خالد بن يزيد، قال: اخبرني ابو امامة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من قرا ثلث القران اعطي ثلث النبوة، ومن قرا ثلثي القران اعطي ثلثي النبوة، من قرا القران كله اعطي النبوة كلها، ويقال له يوم القيامة: اقراه وارق بكل اية درجة، فيقرا اية ويصعد درجة حتي ينجز ما معه من القران ثم يقال له: اقبض فيقبض بيده ثم 
 يقال له: اقبض فيقبض بيده، ثم يقال له: هل تدري ما بيديك فاذا في يده اليمني الخلد، وفي الاخري النعيم».
 وانزله [الله] تعالي بافصح لغات العرب واعربها وابينها فقال: {انا جعلناه قرانا عربيا لعلكم تعقلون} [الزخرف: ] وقال: {ولو جعلناه قرانا اعجميا لقالوا لولا فصلت اياته ااعجمي وعربي قل هو للذين امنوا هدي وشفاء} [فصلت: ].



   وحدثنا ادريس قال: اخبرنا خلف قال: حدثنا هشيم عن عبد الله بن عبد الرحمن بن كعب بن مالك او عمن سمع عبد الله، الشك من خلف، عن ابيه عن جده قال: «سمع عمر رجلا يقرا هذا الحرف (ليسجننه عتي حين) قال: فقال له عمر: من اقراك هذا؟ قال: ابن مسعود. فقال عمر: {ليسجننه حتي حين} [يوسف: ] قال: ثم كتب الي ابن مسعود:
 سلام عليك،
 اما بعد، فان الله انزل القران فجعله قرانا عربيا مبينا، وانزله بلغة هذا الحي من قريش، فاذا اتاك كتابي هذا فاقرء الناس بلغة قريش ولا تقرءهم بلغة هذيل».



   وحدثنا بشر بن موسي قال: حدثنا محمد بن مقاتل قال: اخبرنا عمار بن عبد الملك قال: حدثني محمد بن عبد العزيز القرشي قاضي المدينة قال حدثنا ابو الزناد عن خارجة بن زيد عن زيد بن ثابت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «نزل القران بالتفخيم».
 قال محمد بن مقاتل: سمعت عمارا يقول: {عذرا او نذرا} [المرسلات: ].
 وجاء عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن اصحابه وتابعيهم رضي الله عنهم من تفضيل اعراب القران والحض علي تعليمه وذم اللحن وكراهيته ما وجب به علي قراء القران ان ياخذوا انفسهم بالاجتهاد في تعلمه، من ذلك:



   ما حدثنا سليمان بن يحيي الضبي قال: حدثنا محمد، يعني بن سعدان، وحدثنا ابو معاوية عن عبد الله بن سعيد المقبري عن ابيه عن جده عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اعربوا القران والتمسوا غراءبه».
   حدثنا بشر بن موسي قال: حدثنا ابو بلال  من ولد ابي موسي  قال: حدثنا قيس بن الربيع عن عاصم الاحول عن مورق العجلي قال: «كتب عمر بن الخطاب، رضي الله عنه: ان تعلموا الفراءض والسنة واللحن كما تعلمون القران».
 قال ابو بكر: وحدث يزيد بن هارون بهذا الحديث فقيل 
 له: ما اللحن؟ فقال: النحو.
   وحدثني ابي قال: حدثنا ابراهيم بن الهيثم قال: حدثنا ادم يعني ابن ابي اياس قال: حدثنا ابو الطب المروزي قال: حدثنا عبد العزيز بن ابي رواد عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه: من قرا القران فلم يعربه وكل به ملك يكتب له، كما انزل، بكل حرف عشر حسنات فان اعرب بعضه ولم يعرب بعضه وكل به ملكان يكتبان له بكل حرف عشرين حسنة، فان اعربه وكل به اربعة املاك يكتبون له بكل حرف سبعين حسنة).
   قال: وحدثنا سليمان قال: حدثنا محمد وحدثنا ابو معاوية عن جويبر عن الضحاك قال: قال عبد الله بن مسعود: (جردوا القران وزينوه باحسن الاصوات واعربوه فانه عربي والله يحب ان يعرب).



   وحدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن بن واقد قال: حدثنا علي بن حرب عن ابن فضيل عن ليث عن طلحة عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله قال: (اعربوا القران).
   وحدثنا ادريس قال: حدثنا خلف قال: حدثنا محبوب عن ابي هارون الغنوي عن مسلم بن شداد الليثي عن عبيد بن عمير عن ابي بن كعب قال: (تعلموا اللحن في القران كما تتعلمونه).
   وحدثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي قال: حدثنا نصر بن علي قال: اخبرنا الاصمعي قال: حدثنا عيسي بن عمر ان معاوية قال للناس يوما (كيف ابن زياد فيكم؟ قالوا: ظريف 
 علي انه يلحن. قال: فذاك اظرف له. يريد باللحن افقه، يقول الحن بحجته.
 قلت فاللحن في هذا الحديث من الصواب من قول الله تعالي: {ولتعرفنهم في لحن القول} [محمد: ] اي في مذهبه ووجهه وانشد ابو عبيدة معمر بن المثني التيمي في هذا:
 ولقد لحنت لكم لكيما تفقهوا ... ووحيت وحيا ليس بالمرتاب
 قال: وانشدنا ابو العباس احمد بن يحيي الشيباني:



 وتلحن احيا ... نا وخير الحديث ما كان لحنا
 فمعناه: وتصيب احيانا لان اول البيت:
 منطق صاءب وتلحن احيا ... نا وخير الحديث ...
 يقال: قد لحن الرجل يلحن فهو لحن اذا اصاب. ولحن يلحن فهو لاحن اذا افسد.
   اخبرنا محمد قال: حدثنا ادريس قال: اخبرنا خلف قال: حدثنا حماد بن زيد عن يزيد بن حازم عن سليمان بن يسار ان عمر رضي الله عنه اتي علي قوم يقرء بعضهم بعضا فلما راوه سكتوا فقال: ما كنتم تتراجعون؟ قالوا: كان 
 يقرء بعضنا بعضا. قال: اقرءوا ولا تلحنوا.
   وحدثني ابي قال: حدثنا احمد بن الضحاك الخشاب قال: حدثنا اسحاق بن المنذر قال: حدثنا شريك عن جابر عن محمد بن عبد الرحمن عن زيد قال: قال ابو بكر وعمر رضي الله عنهما: «لبعض اعراب القران اعجب الينا من حفظ بعض حروفه».
   وحدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن بن واقد قال: حدثنا ابي قال: حدثنا ضمرة عن اسماعيل بن عياش قال: حدثني عباد بن كثير عن زكريا بن حكيم عن الشعبي قال: قال عمر رضي الله عنه: «من قرا القران فاعرب كان له عند الله اجر شهيد».



   وحدثنا ادريس قال: حدثنا خلف قال: حدثنا هشيم عن الكوثر عن مكحول قال: بلغني: «ان من قرا [القران] فاعرب به كان له من الاجر ضعفان ممن قرا بغير اعراب».
   وحدثنا ابو حصين الكوفي قال: حدثنا العلاء بن عمرو الحنفي قال: حدثنا يحيي بن بريد الاشعري عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «احبوا العرب لثلاث  لاني عربي والقران عربي وكلام اهل الجنة عربي».
   وحدثني ابي قال: حدثنا ابو منصور الصاغاني قال: حدثنا يحيي بن هاشم الغساني قال: حدثنا اسماعيل بن ابي خالد عن مصعب بن سعد قال: مر عمر بن الخطاب رضي الله عنه 
 بقوم يرمون نبلا فعاب عليهم [رميهم] فقالوا: يا امير المءمنين انا قوم متعلمين. فقال: لحنكم اشد علي من سوء رميكم. سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «رحم الله امرا اصلح من لسانه».
   وحدثني ابي قال: حدثنا ابو منصور قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا نعيم بن حماد عن بقية بن الوليد عن الوليد بن محمد بن زيد قال: سمعت ابا جعفر يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اعربوا الكلام كي تعربوا القران».
 ثم قال ابو جعفر: لولا القران واعرابه ما باليت الا اعرف منه شيءا.
   حدثني ابي قال: حدثنا ابو منصور قال: حدثنا 
 ابو عبيد قال: حدثنا عبد الله بن صالح عن الليث بن سعد قال: حدثني ابو الازهر ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه قال: «لان اعرب اية من القران احب الي من ان احفظ اية».
   حدثنا محمد بن سلميان قال: حدثنا ابن سعدان قال: وحدثنا الحسين بن محمد عن حماد بن زيد عن واصل  مولي ابي عيينة  عن يحيي بن عقيل عن يحيي بن يعمر انا ابا ذر قال: «تعلموا العربية في القران كما تتعلمون حفظه».
   وحدثنا بشر بن موسي قال: حدثنا ابو عبد الرحمن عن يزيد بن ابراهيم التستري عن ابي هارون الغنوي عن مسلم بن شداد عن عبيد بن عمير الليثي قال: قال ابي بن كعب: «تعلموا 
 اللحن في القران كما تعلمونه».
   وحدثنا ادريس قال: حدثنا خلف قال حدثنا محبوب عن ابي هارون الغنوي عن مسلم بن شداد الليثي عن عبيد بن عمير الليثي عن ابي بن كعب قال: «تعلموا اللحن في القران كما تتعلمونه».
   وحدثنا سليمان بن يحيي الضبي قال: حدثنا محمد قال: حدثنا ابو معاوية ومحمد بن عبيد واسحاق الازرق عن عبيد الله بن عمر عن نافع ان ابن عمر كان يضرب ولده علي اللحن في كتاب الله عز وجل.
   وحدثنا ادريس قال: حدثنا خلف قال: حدثنا ابو 
 اسامة حمادة بن اسامة واسماعيل بن عياش الحمصي عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر انه كان يضرب بنيه علي اللحن.
   حدثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي قال: حدثنا سليمان، يعني ابن حرب، قال: حدثنا ابو هلال قال: حدثني رجل من باهلة ان كاتب ابي موسي كتب الي عمر فكتب:
 «من ابو موسي»
 فكتب اليه عمر:
 «اذا اتاك كتابي هذا فاجلده سوطا واعزله عن عملك».
   حدثني ابي قال: حدثنا ابو منصور قال: حدثنا ابو نعيم عن ابي خلدة عن ابي العالية قال: «كان ابن عباس 
 يعلمنا اللحن».
   وحدثنا سليمان بن يحيي قال: حدثنا محمد قال: حدثنا ابو معاوية عن رجل عن مجاهد قال: «لان اخطء بالاية احب الي من ان الحن في كتاب الله تعالي».
   حدثنا ادريس قال: حدثنا خلف قال: حدثنا شريك عن ابراهيم عن المهاجر عن مجاهد انه كره اللحن في القران.
   وحدثني ابي قال: حدثنا احمد بن موسي المعدل قال: حدثنا بشر بن ادم قال: حدثنا حفص بن غياث قال: حدثنا يوسف بن صهيب عن عبد الله بن بريدة عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لو اني اعلم اني اذا سافرت اربعين ليلة اعربت اية من كتاب الله لفعلت».
   حدثنا اسماعيل بن اسحاق قال: حدثنا سلميان بن حرب 
 قال: حدثنا حماد بن زيد عن يحيي بن عتيق قال: سالت الحسن قلت: يا ابا سعيد الرجل يتعلم العربية يلتمس بها حسن المنطق، ويقيم بها قراءته، فقال: حسن يا بني فتعلمها، فان الرجل قد يقرا الاية فيعيا بوجهها فيهلك فيها.
   حدثنا ادريس قال: حدثنا خلف قال: حدثنا حماد بن زيد عن يحيي بن عتيق قال: سالت الحسن فقلت: ارايت الرجل يتعلم العربية، يطلب بها حسن المنطق ويلتمس ان يقيم قراءته؟ قال حسن فتعلمها يا اخي، فان الرجل ليقرا الاية فيعيا بوجهها فيهلك فيها.
   وحدثنا اسماعيل بن اسحاق قال: حدثنا نصر بن علي قال: حدثنا الاصمعي عن سليم بن اخضر عن ابن عون قال: كنت اشبه لهجة الحسن بلهجة رءبة بن العجاج.
   وحدثني ابي قال: حدثنا علي بن حرب قال: حدثنا 
 الحسين، يعني الجعفي، عن ابي موسي البصري قال: قال رجل للحسن: يا ابا سعيد ما اراك تلحن. فقال: يا بن اخي اني سبقت اللحن.
   وحدثني ابي قال: حدثنا علي بن حرب قال: حدثنا حسين عن محمد بن ابان قال: قال رجل لعبد الملك بن عمير: ما اراك تلحن. قال: اني سبقت اللحن.
   وحدثني ابي قال: حدثنا ابو منصور قال: حدثنا ابو بكر الكلواذاني قال حدثنا موسي بن داود قال: حدثنا الحكم بن المنذر عن عمرو بن بشر الخثعمي عن ابي جعفر محمد بن علي ان العباس قال للنبي صلي الله عليه وسلم: «ما الجمال في الرجل يا رسول الله؟ قال: اللسان».
   وحدثنا ادريس قال: حدثنا خلف قال: حدثنا خالد 
 الواسطي عن ليث عن مجاهد عن ابن عمر قال: «اعربوا القران».
   وحدثنا سليمان قال: حدثنا محمد بن سعدان قال: حدثنا جرير بن عبد الحميد عن ادريس قال: قيل للحسن: «ان لنا اماما يلحن. قال: اخروه».
   حدثني ابي قال: حدثنا ابو منصور قال: حدثنا ابو همام قال: حدثنا ضمرة بن ربيعة عن سفيان عن ابي حمزة قال: قيل للحسن في قوم يتعلمون العربية فقال: احسنوا، يتعلمون لغة نبيهم صلي الله عليه وسلم.
   وحدثنا اسماعيل بن اسحاق قال: حدثنا نصر قال:



 حدثنا الاصمعي قال: حدثنا عيسي بن عمر قال: قال رجل للحسن: (يوم يحشر) فقال: (المتقون) قال: فانها (المتقين) قال: فهي: {نحشر المتقين} [مريم: ]
   حدثنا اسماعيل بن اسحاق قال: حدثنا نصر قال: حدثنا عبد الملك بن قريب الاصمعي قال: حدثنا عيسي بن عمر قال: قال رجل للحسن: انا افصح الناس. فقال: لا تفعل. قال: خذ علي كلمة واحدة. قال: هذه.
   وحدثني ابي قال: حدثنا عبد الله بن ابي سعد قال: حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن قنفذ  من اهل وادي القري  عن ابن اخي ابن شهاب عن عمه:



 «ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كتب الي ابي موسي الاشعري: ان مر من قبلك بتعلم العربية فانها تدل علي صواب الكلام ومرهم برواية الشعر، فانه يدل علي معالي الاخلاق».
   حدثني ابي قال: حدثنا ابو سعيد الغاضري قال: حدثنا احمد بن البختري قال: حدثنا حيان بن جبلة عن ليث عن مجاهد قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: «تعلموا العربية فانها تثبت العقل وتزيد في المروءة».
   حدثنا اسماعيل بن اسحاق قال: حدثنا سليمان قال: حدثنا ابو هلال عن قتادة قال: قال ابو الاسود:



 «اني لاجد للحن غمرا كغمر اللحم».
   حدثني ابي قال: حدثنا ابو منصور قال: حدثنا عثمان بن زفر قال: حدثنا حيان بن علي عن ابن شبرمة قال: «ما لبس الرجال لبسا ازين من العربية، ولا لبس النساء لبسا ازين من الشحم».
   حدثني ابي عن بعض اصحابه قال: قال المداءني ابو الحسن: «كان يقال: اذا اردت ان تعظم في عين من كنت في عينه صغيرا او يصغر في عينك من كان عندك كبيرا فتعلم العربية».
   وحدثني ابي قال: حدثنا عبد الله بن عمرو الوراق قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة المروزي قال:



 حدثنا النضر بن شميل قال: حدثنا الخليل بن احمد قال: لحن ايوب السختياني في حرف فقال: «استغفر الله».
   وحدثنا ابن ناجية وابو الحسن الاسدي قال: حدثنا اسحاق بن ابي اسراءيل قال: حدثنا النضر بن شميل قال: حدثنا الخليل بن احمد بمثله.
   وحدثنا اسماعيل بن اسحاق قال: حدثنا نصر قال: اخبرنا الاصمعي قال: حدثنا عيسي بن عمر قال: قال ابن ابي اسحاق لبكر بن حبيب: ما الحن حرفصا واحدا. فمرت به سنور فقال: اخسي. فقال: هذه، الا قلت: اخسءي.
   وحدثني ابي قال: حدثنا ابو عبيد الله الوراق قال: حدثنا ابو داود قال: حدثنا شريك عن جابر عن الشعبي 
 قال: قلت: فاني اسمع الحديث ليس باعراب افاعربه؟ قال: نعم.
   وحدثني ابي قال: حدثنا عبد الله بن عمرو الوراق قال: حدثنا ابراهيم، يعني ابن المنذر الحزامي، قال: حدثنا معن عن محمد بن عبد الله بن اخي ابن شهاب قال: سمعت عمي ابن شهاب وهو يقول: «ما احدث الناس مروءة اعجب الي من تعلم الفصاحة».
   وحدثنا محمد بن سليمان قال: اخبرنا المسعود قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عباد بن عباد المهلي عن واصل مولي ابي عيينة قال: قال عمر بن الخطاب رضي 
 الله عنه: «تعلموا اعراب القران كما تتعلمون حفظه».
   وحدثنا محمد قال: اخبرنا المسعودي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان بن سعيد عن عقبة الاسدي عن ابي العلاء قال: قال عبد الله بن مسعود: «اعربوا القران فانه عربي».
   وحدثني ابي قال: حدثنا الترقفي قال: حدثنا محمد  يعني الفريابي  قال: حدثنا سفيان عن اسماعيل بن ابي خالد عن سيار ابي الحكم عن ابن مسعود قال: «اعربوا القران فانه عربي فانه سيجء قوم يثقفونه وليسوا بخياركم».



 قال ابو بكر: معني يثقفونه يقومون حروفه كما يقوم المثقف الرمح، قال عمرو بن كلثوم التغلبي:
 عشوزنة اذا انقلبت ارنت ... تدق قفا المثقف والجبينا
 فالعشوزنة: الشديدة الصلبة، وقوله: اذا انقلبت ارنت معناه: اذا انقلبت في ثقافها صوتت وشجت قفا مشقفها اي مقومها، وهذا مثل ضربه، اي قناتنا لا تستقيم لمن اراد ان يقومها، ومعني الحديث انهم يقومون الفاظه ولا يعملون به.
   حدثنا سليمان بن يحيي الضبي قال: حدثنا صاحب لنا، يقال له علي، عن عيسي بن يونس بن ابي اسحاق 
 باسناد له قال: «وقف اعرابي علي رجل وهو يعلم اخر القران وهو يقول: {ان الله برء من المشركين ورسوله} [التوبة: ] قال: فقال له الاعرابي: والله ما انزل الله هذا علي نبيه محمد صلي الله عليه وسلم، قال: فوثب اليه الرجل فلبب الاعرابي ثم قال: بيني وبينك امير المءمنين عمر بن الخطاب. قال: فذهب به الي عمر فقال له: يا امير المءمنين اني كنت اعلم رجلا فسمعني هذا وانا اقول: {ان الله برء من الشركين ورسوله} قال: فقال: والله ما انزل الله هذا علي محمد. فقال عمر: صدق الاعرابي، انما هي و (رسوله)».
   وحدثني بعض اصحابنا قال: قال ابو عبد الله محمد 
 ابن يحيي القطعي قال: حدثني محمد بن عيسي عن يزيد قال: حدثني ابو توبة الربيع بن نافع الحلبي قال: حدثنا عيسي بن يونس عن ابن جريج عن ابن ابي مليكة قال: قديم اعرابي في زمان عمر فقال: من يقرءني مما انزل الله علي محمد؟ قال: فاقراه رجل «براءة» فقال: (ان الله بري من المشركين ورسوله) بالجر، فقال الاعرابي: او قد بري الله من رسوله، ان يكن الله برء من رسوله فانا ابرا منه؟ فبلغ عمر مقالة الاعرابي فدعاه فقال: يا اعرابي اتبرا من رسول الله؟ فقال يا اميرا لمءمنين اني قدمت المدينة ولا علم لي بالقران فسالت: من يقرءني فاقراني هذا سورة براءة، فقال: (ان الله برء من المشركين ورسوله) 
 فقلت: او قد برء الله من رسوله، ان يكن الله برء من رسوله فانا ابرا منه. قال عمر: ليس هكذا يا اعرابي. قال: فكيف هي يا امير المءمنين فقال: {ان الله برء من المشركين ورسوله}.
 فقال الاعرابي: وانا والله ابرا ممن برء الله ورسوله منه. فامر عمر بن الخطاب الا يقرء القران الا عالم باللغة، وامر ابا الاسود فوضع النحو.
   حدثني ابي قال: حدثنا ابو عكرمة قال: قال العتبي: كتب معاوية الي زياد يطلب عبيد الله ابنه، فلما قدم عليه كلمه فوجده يلحن فرده الي زياد، وكتب اليه كتابا 
 يلومه فيه، ويقول: «امثل عبيد الله يضيع».
 فبعث زياد الي ابي الاسود فقال له: يا ابا الاسود، ان هذه الحمراء قد كثرت وافسدت من السن العرب فلو وضعت شيءا يصلح به الناس كلامهم ويعربون به كتاب الله. فابي ذلك ابو الاسود وكره اجابة زياد الي ما سال. فوجه زياد رجلا وقال له: اقعد في طريقي ابي الاسود فاذا مر بك فاقرا شيءا من القران وتعمد اللحن فيه ففعل ذلك، فلما مر به ابو الاسود رفع الرجل صوته يقرا: (ان الله برء من المشركين ورسوله) فاستعظم ذلك ابو الاسود وقال: عز وجه الله ان يبرا من رسوله، ثم رجع من فوره الي زياد فقال له: يا هذا قد اجبتك 
 الي ما سالت، ورايت ان ابدا باعراب القران فابعث الي بثلاثين رجلا. فاحضرهم زياد فاختار منهم ابو الاسود عشرة ثم لم يزل يختارهم حتي اختار منهم رجلا من عبد القيس فقال: خذ المصحف وصبغا يخالف لون المداد، فاذا فتحت شفتي فانقط واحدة فوق الحرف، واذا ضممتها فاجعل النقطة الي جانب الحرف، واذا كسرتها فاجعل النقطة في اسفله، فان اتبعت شيءا من هذه الحركات غنة فانقط نقطتين. فابتدا بالمصحف حتي اتي علي اخره ثم وضع المختصر المنسوب اليه بعد ذلك.
   حدثنا يموت قال: حدثنا السجستاني ابو حاتم قال: سمعت محمد بن عباد المهلي عن ابيه قال: سمع ابو 
 الاسود الدءلي رجلا قرا: (ان الله برء من المشركين ورسوله) بالجر، فقال: لا اظنني يسعني الا ان اضع شيءا اصلح به لحن هذا، او كلاما هذا معناه.
 وقال ابو حاتم: وزعموا ان ابا الاسود ولد في الجاهلية وانه اخذ النحو عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
   وحدثني ابي قال: حدثنا عمر بن شبة قال: حدثنا حيان بن بشر قال: حدثنا يحيي بن ادم عن ابي بكر بن عياش عن عاصم بن ابي النجود قال: «اول من وضع النحو ابو الاسود الدءلي، جاء الي زياد بالبصرة فقال: اني اري العرب قد خالطت هذه الاعاجم وتغيرت السنتهم، افتاذن لي ان اضع للعرب كلاما 
 يعرفون او يقيمون به [كلامهم قال: لا. فجاء رجل الي زياد فقال: اصلح الله الامير، توفي ابانا وترك بنونا. فقال زياد: توفي ابانا وترك بنونا؟ ادع لي ابا الاسود. فقال: ضع للناس الذي نهيتك ان تضع لهم».
   وحدثني ابي قال: حدثنا عمر بن شبة قال: حدثني ابو سلمة موسي بن اسماعيل قال: اخبرنا ابي قال: كان ابو الاسود الدءلي اول من وضع العربية بالبصرة.
   وحدثني ابي قال: حدثنا عمر بن شبة قال: وحدثني 
 التوزي قال: سمعت ابا عبيدة معمر بن المثني يقول: اول من وضع النحو ابو الاسود الدءلي ثم ميمون الاقرن ثم عنبسة الفيل ثم عبد الله بن ابي اسحاق قال: ووضع عيسي بن عمر في النحو كتابين سمي احدهما الجامع والاخر المكمل، فقال الخليل بن احمد: بطل النحو جميعا كله ... غير ما احدث عيسي بن عمر
 ذاك اكمال وهذا جامع ... فهما للناس شمس وقمر
   وحدثني ابي قال: قال علي بن عبد الله الطوسي حدثني من اثق به في حديث رواه عن الزهري قال: اتاه رجل يساله ان يحدثه فقال: ممن انت؟ قال: من عاملة. قال: لا احدثك. قال: ولمه؟ قال: لانكم لا علم لكم بالعربية، او قال بالكلام. قال: اني لاعرف منها [شيءا]. قال: فما معني قول الشاعر:



 صريع مدام يرفع الشرب راسه ... فيحيا وقد ماتت عظام ومفصل
 ما يعني بالمفصل؟ قال: اللسان. قال: اغد علي لاحدثك.
   وحدثني ابي قال: حدثنا الغاضري قال: قال اسحاق ابن ابي اسراءيل: سمع ابو عمرو بن العلاء رجلا يلحن فقال: الا اراك نذلا بعد.
   وحدثني [ابي] قال: حدثنا عبد الله بن ابي سعد قال: حدثنا الحسن بن مرثد قال: اخبرني سلمة بن عاصم قال: اخبرني الفراء قال: اخبرني الكساءي عن ابي الدينار قال: «تعلم العربية فانها هي المروءة الظاهرة وهي ترتب الوضيع 
 وهذا السماع مهم لما يمكن ان يعننا علي تعيين ناسخ هذه النسخة. فابو غالب القزاز مقرء كبير وقد تلا الروايات علي ابي علي الشرمقاني وابي الفتح ابن شيطا وعلي ابن محمد الحناط كما سمع من ابي محمد الجوهري وابي اسحاق البرمكي، واسمع هو ابنه المذكور تاريخ بغداد للخطيب، وروي عنه يحيي بن موهوب وسعد الله الدقاق وحفيده نصر الله القزاز قال الذهبي في توثيقه:
 «وكان ثقة عالما جليلا، نسخ الكثير» والذي يهمنا من هذه الترجمة ذكر نسخه الكثير فضلا علي مقامه كقارء وتوثيق الذهبي وغيره له. اذ ارجح ان يكون هو ناسخ النسخة غير ان هناك سماعات وبلاغات اخري لها من القيمة ما يجعلنا نتريث في هذا الترجيح وسناتي علي ذلك بعد قليل.
 واما ابنه ابو المنصور فقد ذكر ابن الجوزي انه: «من 
 اولاد المحدثين، سمع من ابن المهتدي وابي جعفر ابن المسلمة وابي بكر الخياط وغيرهم، كان صحيح السماع، خيرا» وقد توفي سنة  ه.
 وادني هذا السماع سماع اخر تاريخه يوم الخميس مستهل شعبان سنة اثنتين وتسعين واربعماءة، واما كاتبه فهو محمد بن الحسين بن علي بن جعفر الازدي.
 وبوجه الورقة الاولي سماع منهم انقل منه ما تبقي وهو الذي يعنينا: «... عبد الواحد بن الحسن القزاز واخوه ابو طالب عبد المحسن وابو محمد عبد الله بن .... محمد وابو علي الحسن بن اسعد السبط الهمداني والمبارك بن احمد القصار بقراءة شجاع ابن فارس بن الحسين الذهلي وذلك في ذي القعدة من سة ثمان وخمسين واربعماءة».
 والذي نتريث عنده في السماع هو القارء شجاع بن فارس؛ يترجم له الذهبي فيقول: «الحافظ الامام ابو غالب الذهلي».



   وحدثني ابي قال: حدثنا ابو عكرمة الضبي قال: قال العتبي عن ابيه «استاذن رجل من جند الشام له فيهم قدر علي عبد الملك بن مروان وهو يعلب بالشطرنج فقال: يا غلام غطها بسبنيية، فهذا شيخ له جلاله ثم اذن له. فلما كلمه وجده يلحن فقال: يا غلام اكشفها، ليس للاحن حرمة».
   حدثني ابي قال: حدثني عبد اله بن محمد بن رستم قال: قال سلم بن رستم: «جءنا من خراسان، فجاء رجل متفصح فجل يقعر ويلحن. فقال له ابن المبارك: انت ممن لو راه الخطيءة لبكي عليه» 
   حدثني ابي قال: حدثنا ابو منصور قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم عن ابي رجاء محمد بن سيف قال: قلت للحسن: «ما تقول فيمن يتعلم العربية، اتخاف ان يكون ذلك يزيد في الهجاء؟ فقال: ليس به باس. قال عمر بن الخطاب: عليكم بالتفقه في الدين والتفهم في العربية وحسن العبارة».
   حدثنا اسماعيل بن اسحاق قال: حدثنا نصر قال: حدثنا وهب بن جرير قال: قرا ابي علي ابي عمرو بن العلاء فقال له: لانت افصح من معد بن عدنان.
   وحدثنا اسماعيل بن اسحاق قال: حدثنا نصر قال: اخبرنا الاصمعي قال: اخبرنا عيسي بن عمر عن ابن ابي اسحاق 
 قال: لقيت ابا الزناد فسالته عن الهمز فكانما يقرءه من كتاب.
   حدثني ابي قال: حدثنا احمد بن الحارث الخراز قال: قال ابو عبد الله بن الاعرابي: قال رجل لبنيه: يا بني اصلحوا السنتكم فان الرجل تنوبه الناءبة يحب ان يتجمل فيها فيستعير من اخيه دابته وثوبه ولا يجد من يعيره لسانه.
   حدثني ابي قال: قال ابو هفان: مر عمر بن الخطاب بقوم وهم يرمون فقال: ما اسوا رميكم. قالوا: نحن متعلمين. قال: لفظكم اسوا من رميكم. فقال بعضهم: يا امير المءمنين يضحي بالضبي: قال: وما عليك لو قلت: ظبي؟ قال انها لغة. قال: رفع العتاب لا يضحي بشء من الوحش.



   وحدثني ابي قال: حدثنا ابو عكرمة قال: كان عمر بن الخطاب اذا سمع رجلا يخطء قبح عليه واذا اصابه يلحن ضربه بالدرة.
   حدثني ابي قال: حدثنا عمر بن شبة قال: قال عبد الملك بن مروان: ما رايت مثلنا ومثل هذه الاعاجم، كان الملك فيهم دهرا طويلا، فوالله ما استعانوا منا الا برجيل واحد، يعني النعمان بن المنذر، ثم عادوا عليه فقتلوه، وان الملك فينا مذ هذه المدة فقد اسعنا منهم برجال حتي في لساننا، هذا اسماعيل بن عبيد الله بن ابي المهاجر يعلم ولد امير المءمنين العربية.
   حدثني ابي قال: حدثنا عمر بن شبة قال: ودخل الشعبي مسجد الكوفة وعدة من الموالي يعلمون 
 العربية فقال: نعم اصلحوا لسانهم فانكم انتم افسدتموه.
   حدثنا اسماعيل بن اسحاق قال: حدثنا نصر قال: حدثنا الاصمعي قال: حدثنا قرة قال: قال رجل من بني مازن بن شيبان للضحاك: ما في الكتاب اية يخفي علي وجهها. قال: فما طه؟ قال: فارتج علي البدوي ثم ادركه جلد اهل البادية وقلة خجلهم ثم قال: وما عسي ان تكون، هي مثل طسم وحم؟
   وحدثنا اسماعيل قال: حدثنا نصر قال: حدثنا الاصمعي قال: قلت لابي عمرو: ان عيسي بن عمر حدثنا 
 قال: قرا ابن مروان: {هن اطهر لكم} [هود: ] قال: احتبي في لحنه.
   وحدثني ابي قال: حدثنا ابو زيد عمر بن شبة قال: حدثنا ابو غسان المدني قال: اجري عبد الله بن يزيد بن معاوية الخيل مع الوليد بن عبد الملك فسبقه عبد الله، فدخل الوليد علي خيل عبد الله فعقرها فجاء عبد الله خالدا اخاه فقال: الم تر اني سابقت الوليد فسبقته فعقر خيلي، والله لهممت ان اقتله. قال: فدخل خالد علي عبد الملك فقال: يا امير المءمنين، اتاني عبد الله فحلف لهم بقتل الوليد. فقال عبد الملك: ولم يقتله؟ قال: سابقه فسبقه، فدخل علي خيله فعقرها. فقال عبد الملك: {ان الملوك اذا دخلوا قرية افسدوها وجعلوا اعزة اهلها اذلة وكذلك 
 يفعلون} [النمل: ]. فقال خالد: يا امير المءمنين اقرا الاية الاخري: {واذا اردنا ان نهلك قرية امرنا مترفيها ففسقوا فيها فحق عليها القول فدمرناها تدميرا} [الاسراء: ] فقال عبد الملك: اما والله لنعم المرء عبد الله علي لحن فيه. قال: افعلي لحن ابنك تعول؟ قال: ان اخا الوليد سليمان. قال: واخو عبد الله خالد. قال: مدحت والله نفسك يا خالد. قال: وقبلي والله ما مدحت نفسك يا امير المءمنين. قال: ومتي؟ قال: حين قلت: انا قاتل عمرو بن سعيد. قال: حق والله لمن قتل عمرا ان يفخر بقتله. قال: اما والله لمروان كان اطولهما باعا. قال: اما اني اري ثاري في مروان صباح مساء. ولو اشاء 
 ان ازيله لازلته. قال: اذا شءت ان تطفء نورك فافعل. قال: ما جراك علي يا خالد؟ خلني عنك. قال لا والله ما قال الشاعر:
 ويجر اللسان من اسلات ال ... حرب ما لا يجر منها البنان
 قال: فاستحيا عبد الملك وقال: يا وليد اكرم اخاك وابن عمك فقد رايت اباه يكرم اباك وجده يكرم جدك.
   وحدثني ابي قال: حدثنا ابو عكرمة الضبي في حديث ذكره: ان الوليد بن عبد الملك قرا علي المنبر: {يا ليتها 
 كانت القاضية} [الحاقة: ] وتحت المنبر عمر بن عبد العزيز وسليمان بن عبد الملك. فقال سليمان: ودذتها والله.
   وحدثنا اسماعيل بن اسحاق قال: حدثنا نصر قال: حدثنا الاصمعي قال: حدثنا نافع بن ابي نعيم عن عبد الرحمن بن هرمز الاعرج انه قرا: {لاتخذت عليه اجرا} [الكهف: ] قال: لا تاخذها عنه فانه لم يكن عالما بالنحو.
   حدثنا اسماعيل قال: حدثنا نصر قال: حدثنا الاصمعي قال: حدثنا نافع قال: جلست الي نافع مولي عبد الله بن عمر، ومالك من الصبيان، قال: وقرا نافع: (لاتخذت عليه اجرا).
   حدثنا محمد قال: وحدثنا اسماعيل قال: حدثنا 
 نصر قال: اخبرنا الاصمعي قال: قرا ابو عمرو: (ولو شءت لتخذت عليه اجرا).
   وحدثني ابي قال: حدثني الحسن بن عبد الرحمن الربعي قال اخبرنا التوزي ابو محمد قال: حدثنا ابو معمر، صاحب عبد الوارث عن عبد الوارث قال: كان شعبة يحقرني ابدا اذا ذكرت شيءا قال: فحدث يوما عن ابن عون عن ابن سيرين ان كعب بن مالك قال:
 قضينا من تهامة كل ريب ... وخيبر ثم اجمعنا السيوفا
 نخيرها ولو نطقت لقالت ... قواطعهن دوسا او ثقيفا
 وننتزع العروش عروش وج ... ونترك داركم منكم خلوفا
 فلست لحاصن ان لم تزركم ... بساحة داركم منا الوفا 
 قال: فقال شعبة: وننتزع العروس عروس وج. فقلت: يا ابا بسطام واي عروس ثمه؟ فقال: ويلك ما به؟ قلت: العروش. قال الله تعالي: {فهي خاوية علي عروشها} [الحج: ] فكان بعد ذلك يهابني ويجلني.
   حدثنا ابو العباس احمد بن يحيي قال: حدثنا محمد بن موسي الوراق قال: حدثنا علي بن مسلم قال: حدثنا عبد الصمد بن عبد وراث قال: حدثنا حريث بن الساءب قال: قال البتي للحسن: وابو سعيد. فقال الحسن: اكسب الدوانيق شغلك ان 
 تقول: يا ابا سعيد؟ قال: ثم جعل يفهمه فلا يفهم ويفهمه فلا يفهم. فقال: يا عبد الله خذ بيد هذا العلج فافهمه عني فانه يمنعه عيه ان يفهم ما اقول.
   وحدثني ابي قال: حدثنا احمد بن محمد التياخي قال حدثنا محمد بن ابي رزمة قال: اخبرنا عبدان بن عثمان قال: اخبرنا عبد الله عن جرير بن حازم عن يعلي بن حكيم قال: دخل فرقد علي الحسن فقال: السلام عليك يا ابو سعيد. فقال الحسن: من هذا؟ قالوا: هذا فرقد. قال: ومن فرقد؟ قالوا: انسان يكون بالسبخة. قال: فقال: يا فريقد، ما تقول فيمن ياكل الخبيص؟ قال: لا احبه ولا احب 
 من يحبه ولا اتولاه في الدنيا ولا في الاخرة. قال: فقال الحسن: اترونه مجنونا؟
   وحدثني ابي قال: حدثنا محمد بن الجهم عن الفراء قال: وحدثني مندل بن علي الغنوي عن الاعمش قال: قلت عند ابراهيم النخعي وطلحة بن مصرف: {قال لمن حوله الا تستمعون} [الشعراء: ] قال: فقال ابراهيم: ما تزال تاتينا بحرف اشنع، انما هو (قال لمن حوله) قلت: لا، انما هو (لمن حوله) قال: فقال ابراهيم لطلحة بن مصرف: كيف تقول؟ قال: كما قلت (لمن حوله) قال الاعمش: قلت: لحنتما لا اجالسكما اليوم.
   وحدثني ابي قال: حدثنا ابو العباس بن الحسين 
 الانماطي قال: حدثنا علي بن الجعد قال: سمعت شعبة يقول: مثل صاحب الحديث الذي لا يعرف العربية مثل الحمار عليه مخلاة لا علف فيها.
   حدثني ابي قال: حدثنا ابو منصور قال: حدثنا محمد بن حاتم المءدب قال: حدثنا محمد بن سلام عن حماد بن سلمة قال: من طلب الحديث ولم يتعلم النحو او قال العربية فهو كمثل الحمار يعلق عليه مخلاة ليس فيها شعير.
 قال ابو بكر: وجاء عن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وتابعيهم من الاحتجاج علي غريب القران ومشكله باللغة والشعر ما بين صحة مذهب النحويين في ذلك واوضح فساد مذهب من انكر ذلك عليهم. قال فمن ذلك:
   ما حدثنا عبيد بن عبد الواحد بن شريك البزاز قال:



 حدثنا ابن ابي مريم قال: اخبرنا ابن فروخ قال: اخبرني اسامة قال: اخبرني عكرمة ان ابن عباس قال: اذا سالتموني عن غريب القران فالتمسوه في الشعر فان الشعر ديوان العرب.
   قال وحدثنا ادريس بن عبد الكريم قال: حدثنا: خلف قال: حدثنا حماد ابن زيد عن علي بن زيد بن جدعان قال: سمعت سعيد بن جبير ويوسف بن مهران يقولان: سمعنا ابن عباس يسال عن الشء من القران فيقول فيه كذا وكذا، اما سمعتم قول الشاعر يقول فيه كذا وكذا.
   وحدثنا علي بن محمد بن ابي الشوارب قال: حدثنا ابراهيم، يعني ابن بشار الرمادي، قال: حدثنا سفيان قال:



 حدثنا الاجلح عن عكرمة  قال سفيان: اراه عن ابن عباس  في قوله تعالي: {وثيابك فطهر} [المدثر: ] قال: لا تلبسها علي غدر ولا اثم، البسها وانت طاهر البدن، قال سفيان: وقال الشاعر:
 فاني بحمد الله لا ثوب غادر ... لبست ولا من خزية اتقنع
   وحدثني ابي قال: حدثنا علي بن حرب قال: حدثنا بن فضيل قال: حدثنا الاجلح عن عكرمة عن ابن عباس: وساله رجل عن قول الله تعالي: {وثيابك فطهر} قال: لا تلبس ثيابك علي غدرة، وتمثل بقول غيلان الثقفي:
 فاني بحمد الله لا ثوب غادر ... لبست ولا من سواة اتقنع 
   وحدثنا محمد بن يونس قال: حدثنا يحيي بن يعمر الليث ابو الكواء قال: حدثنا سلم بن قتيبة قال: حدثنا وهب بن حبيب عن ابي حمزة عمران بن ابي عطاء عن ابن عباس في قوله تعالي: {فهم في امر مريج} [ق: ] قال: مختلط. الم تسمع الي قول الشاعر:
 فجعلت والتمست به حشاها ... فخر كانه خوط مريج
   وحدثني ابي قال: حدثنا الترقفي قال: حدثنا محمد قال: حدثنا عصام بن قدام الجدلي قال: سال رجل عكرمة عن الزنيم فقال: هو ولد الزني، وتمثل ببيت شعر:
 فراغت ليس يعرف من ابوه ... بغي الام ذو حسب لءيم
   وحدثني ابي قال: حدثنا علي بن حرب قال: حدثنا 
 اسباط بن محمد قال: حدثنا هشام عن حسان عن عكرمة عن ابن عباس قال: الزنيم الدعي الفاحش اللءيم ثم قال:
 زنيم تداعاه الرجال زيادة ... كما زيد في عر الاديم اكارعه
   حدثنا الكديمي قال: حدثنا يحيي بن يعمر الليثي قال: حدثنا سلم بن تيبة عن عبد الله بن النعمان عن عكرمة في قوله تعالي: {ذواتا افنان} [الرحمن: ] قال: ذواتا ظل واغصان، الم تسمع الي قول الشاعر:
 ما هاج شوقك من هديل حمامة ... تدعو علي فنن الغضون حماما
 تدعو ابا فرخين صادف طاءرا ... ذا مخلبين من الصقور قطاما 
   وحدثني ابي قال: حدثنا ابو زيد عمر بن شبة النميري قال حدثنا ابن ابي عدي عن شعبة عن ابي بشر عن مجاهد: {والليل وما وسق} [الانشقاق: ] قال ما جمع، قال ابن عباس:
 مستوسقات لو يجدن ساءقا
   وحدثني ابي قال: حدثنا الحسن بن عرفة قال: حدثنا هشيم عن مغيرة عن عثمان بن يسار عن تميم بن حذلم انه قال في قول الله تعالي: {مهطعين الي الداع} [القمر: ] قال: هو التجميع. قال: والعرب تقول للرجل اذا قبض ما بين 
 عينيه: لقد جمح. قال: وقد قرا علي عبد الله بن مسعود القران.
 وفي حديث اخر سال نافع بن الازرق ابن عباس عن قوله عز وجل: {مهطعين الي الداع} قال: المهطع الناظر. وقال ابو عبيدة: المهطع المسرع، واحتج بقول الشاعر:
 بدجلة درهم ولقد اراهم ... بدجلة مهطعين الي السماع
 اي مسرعين.
   حدثني ابي قال: حدثنا احمد قال: حدثنا الهيثم بن عدي الطاءي عن الكلبي عن ابي صالح وعبد الوهاب عن مجاهد في قوله تعالي في طسم الشعراء في قصة صالح وشعيب 
 {انما انت من المسحرين} [] قالا: من المخدوعين، قال الكلبي: وهي من لغة العرب جميعا وانشدنا:
 فان تسالينا فيم نحن فاننا ... عصافير من هذا الانام المسحر
 وقوله {فاني تسحرون} [المءمنون: ] [من هذا] وانشدنا شعر امرء القيس:
 ارانا موضعين لوقت غيب ... ونسحر بالطعام وبالشراب
   وحدثني ابي قال: حدثنا ابو منصور قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا هشيم عن ابي بشر عن سعيد بن جبير او مجاهد عن ابن عباس في قوله عز وجل: {والليل وما وسق} 
 [الانشقاق: ] قال: ما جمع، وانشد:
 قد اتسقن لو وجدن ساءقا
   وحدثني ابي قال: حدثنا ابو منصور قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا هشيم قال: اخبرنا حصين عن عكرمة عن ابن عباس في قوله تعالي: {فاذا هم بالساهرة} [النازعات: ] قال: الارض. وقال ابن عباس: قال امية بن ابي الصلت:
 عندهم لحم بحر ولحم ساهرة
 قال ابو بكر: والرواة يروون هذا البيت:
 وفيها لحم ساهرة وبحر ... وما فاهوا به لهم مقيم
   وحدثني ابي قال: حدثنا ابو منصور قال: حدثنا 
 ابو عبيد قال: حدثنا يحيي بن سعيد عن سفيان الثوري عن اشعث بن ابي الشعثاء عن زيد بن معاوية العبسي عن علقمة في قوله عز وجل {ختامه مسك} [المطففين: ] قال: ليس بخاتم يختم ولكن ختامه خلطه، الم تر الي المراة من نساءكم تقول للطيب خلطه مسك، خلطه كذا وكذا.
   وحدثني ابي قال: حدثنا ابو منصور قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا هشيم قال: حدثنا منصور عن الحسن قال: كنا لا ندري ما الاراءك حتي لقينا رجل من اهل اليمن فاخبرنا ان الاريكة عندهم الحجلة فيها السرير.
   وحدثني ابي قال: اخبرنا احمد بن عبيد عن الهيثم 
 ابن عيد عن مسعر بن كدام عن قتادة عن ابن عباس قال: ما كنت ادري ما قوله: {فاتح بيننا وبين قومنا بالحق وانت خير الفاتحين} [الاعراف: ] حتي سمعت بنت ذي يزن الحميري وهي تقول: هلم افاتحك، تعني اقاضيك، وفي سورة السجدة: {متي هذا الفتح ان كنتم صادقين} [] يعني متي هذا القضاء. وهو قوله: {الفتاح العليم} [سبا: ] قال: القضاء. وقوله: {انا فتحنا لك فتحا مبينا} يعني انا قضينا لك قضاء مبينا.
   حدثني ابي قال: حدثنا ابو منصور قال : حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا يحيي بن سعيد عن سفيان الثوري عن ابراهيم بن مهاجر عن مجاهد عن ابن عباس قال: كنت لا ادري 
 ما {فاطر السماوات والارض} [يوسف: ] حتي اتاني اعرابيان يختصمان في بءر فقال احدهما: انا فطرتها [اي] انا ابتداتها.
   حدثنا محمد قال: وحدثني ابي قال: حدثنا احمد عن الهيثم قال: فحدثني الكلبي عن حيان بن ابجر الكندي، وهو من حضرموت، وعبد الوهاب عن مجاهد: ان ابن عباس استام بناقة رجل من حمير فقال له: انت صاحبها؟ قال: انا بعلها. فقال ابن عباس: {اتدعون بعلا وتذرون احسن الخالقين} [الصافات: ] اتدعون ربا، ممن انت؟



 قال: من حمير.
   حدثني ابي قال: اخبرنا احمد عن الهيثم عن الكلبي قال: حدثنا حيان بن ابجر قال: كنت عند ابن عباس فجاءه رجل من هذيل فقال له ابن عباس: ما فعل فلان لرجل منهم؟ قال: مات وترك اربعة من الولد وثلاثة من الوراء، فقال ابن عباس: {فبشرناها باسحاق ومن وراء اسحاق يعقوب} [هود: ] قال: [الوراء] ولد الولد.
   وحدثني ابي قال: حدثنا ابو منصور [قال]: حدثنا ابو عبيد قال: وحدثنا ابن علية عن داود عن الشعبي في قوله عز وجل: {ومن وراء اسحاق يعقوب} قال: الوراء ولد الولد.



   وحدثني ابي قال: حدثنا ابو منصور قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا يزيد عن سفيان بن حسين عن الحسن في قوله تعالي: {قد جعل ربك تحتك سريا} [مريم: ] فقال: كان والله سريا، يعني عيسي عليه السلام، فقال له خالد بن صفوان: يا ابا سعيد ان العرب تسمي الجدول السري. فقال: صدقت.
   حدثني ابي قال: حدثنا احمد عن الهيثم عن الكلبي عن ابي صالح وعبد الوهاب وعن مجاهد في قوله: {اللءلء والمرجان} [الرحمن: ] قال اللءلء عظام اللءلء، والمرجان اللءلء الصغار. قال الكلبي: وهي بلغة اهل 
 اليمن. وانشدني شعر جبلة بن عدي الكندي الذي يقال له الذاءد:
 اذود القوافي عني ذيادا ... ذيام غلام تنقي جيادا
 واعزل مرجانها جانبا ... واخذ من درها المستجادا
   وحدثني ابي قال: اخبرنا احمد بن عبيد عن الهيثم قال: حدثنيه اسماعيل بن ابي خالد عن السدي في قوله تعالي: {لذي حجر} [الفجر: ] قال: لذي لب. قال الحارث بن منبه الجنبي من مذحج لابنه في الجاهلية:
 وكيف رجاءي ان تثوب وانما ... يرجي من الفتيان من كان ذا حجر 
   وحدثنا بشر بن انس قال: حدثنا محمد بن علي بن الحسن بن شقيق قال: حدثنا ابو صالح هدية بن مجاهد قال: اخبرنا محمد بن شجاع قال: اخبرنا محمد بن زياد اليشكري عن ميمون بن مهران قال:
 دخل نافع بن الازرق الي المسجد الحرام فاذا هو بابن عباس جالسا علي حوض من حياض السقاية قد دلي رجليه في الماء، واذا الناس قيام عليه يسالونه عن التفسير فاذا هو لا يحبسهم بتفسيره. فقال نافع: تالله ما رايت رجلا اجرا علي ما تاتي به منك يا ابن عباس. فقال له ابن عباس: ثكلتك امك، او لا ادلك علي من هو اجرا مني؟ قال: ومن هو؟ قال: رجل تكلم بغير علم او كتم علما عنده. فقال نافع: يا بن عباس اني اريد ان اسالك عن اشياء فاخبرني بها. قال:



 سل عما شءت. قال: اخبرني عن قول الله تعالي: {حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود} [البقرة: ]، قال: الخيط الابيض ضوء النهار، والخيط الاسود سواد الليل. قال: فهل كانت العرب تعرف ذلك قبل ان ينزل القران؟ قال: نعم، قال امية بن ابي الصلت:
 الخيط الابيض ضوء الصبح منفلق ... والخيط الاسود لون الليل مكموم
 قال ابو بكر: النصب في منفلق اجود علي الحال.
 قال: فاخبرني عن قول الله تعالي: {لا تاخذه سنة ولا نوم} [البقرة: ] ما السنة؟ قال: النعاس. قال زهير ابن ابي سلمي:



 لا سنة في طوال الدهر تاخذه ... ولا ينام ولا في امره فند
 قال: فاخبرني عن قول الله تعالي: {قاتل معه ربيون كثير} [ال عمران: ] ما الربيون؟ قال: الجموع الكثيرة. قال فيه حسان بن ثابت:
 واذا معشر تجافوا عن الحق ... ق حملنا عليهم ربيا
 قال: فاخبرني عن قول الله تعالي: {والكاظمين الغيظ} [ال عمران: ] ما الكاظمون؟ قال: الحابسون الغيظ.
 قال عبد المطلب بن هاشم:
 فحضضت قومي واحتسبت قتالهم ... والقوم من خوف قتالهم كظم 
 قال: فاخبرني عن قول الله تعالي: {الا رمزا} [ال عمران: ] ما الرمز؟ قال: الوحي بالحاجب قال فيه الشاعر:
 ما في السماء من الرحمن من رمز ... الا اليه وما في الارض من وزر
 قال فاخبرني عن قوله عز وجل: {انه كان جوبا كبيرا} [النساء: ] ما الحوب؟ قال: الاثم. قال فيه الاعشي:
 فاني وما كلفتموني وربكم ... لاعلم من امسي اعق واحوبا
 قال: فاخبرني عن قول الله تعالي: {ولا يظلمون فتيلا} [النساء: ] ما الفتيل؟ قال: ما في شق النواة، وما فتلت بين اصابعك من الوسخ. قال فيه زيد الفوارس:
 اعاذل بعض لومك لا تلجي ... فان اللوم لا يغني فتيلا 
 قال: فاخبرني عن قول الله عز وجل: {فاذا لا يءتون الناس نقيرا} [النساء: ] ما النقير؟ قال: ما في ظهر النواة. قال فيه الشاعر:
 لقد رزحت كلاب بني زبيد ... فما يعطون ساءلهم نقيرا
 قال: فاخبرني عن قول الله تعالي: {علي كل شء مقيتا} [النساء: ] ما المقيت؟ قال: المقتدر. وقال: فيه احيحة بن الجلاح:
 وذي ضغن كففت النفس عنه ... وكنت علي مساءته مقيتا
 قال: فاخبرني عن قول الله تعالي: {ان تكونوا تاملون فانهم يالمون} [النساء: ] ما الالم؟ قال: الوجع. قال 
 فيه الاعشي:
 لا نقيهم حد السلاح ولا نا ... لم جرحا ولا نبالي السهاما
 قال: اخبرني عن قول الله تعالي {فمن اضطر في مخمصة} [الماءدة: ] ما المخمصة؟ قال: الجوع. قال فيه الاعشي:
 تبيتون في المشتي هلاء بطونكم ... وجاراتكم غرثي يبتن خماءصا
 قال: اخبرني عن قول الله تعالي: {وابتغوا اليه الوسيلة} [الماءدة: ] ما الوسيلة؟ قال: القربة. قال فيها عنزة:
 ان العدو لهم اليك وسيلة ... ان ياخذوك تكحلي وتخضبي
 قال: فاخبرني عن قول الله تعالي: {عذاب الهون} [الانعام: ] ما الهون؟ قال: الهوان قال فيه الشاعر عبد الله بن الحارث:



 انا وجدنا بلاد الله واسعة ... تنجي من الذل والمخزاة والهون
 قال: فاخبرني عن قول الله تعالي: {وليقترفوا ما هم مقترفون} [الانعام: ] قال: وليكتسبوا ما هم مكتسبون. قال فيه لبيد بن ربيعة:
 اني لاتي ما اتيت وانني ... لما اقترفت نفسي علي لراهب
 قال: اخبرني عن قول الله تعالي: {ولتصغي اليه افءدة الذين لا يءمنون بالاخرة} [الانعام: ] ما تصغي؟ قال: لتميل. قال فيه القطامي التغلبي:
 اذا سمعن هماهما من رفقة ... ومن النجوم غوابر لم تخفق
 اصغت اليه هجاءن بخدودها ... اذانهن الي الحداة السوق 
 قال: اخبرني عن قول الله تعالي: {مذموما مدحورا} [الاسراء: ] ما المذموم؟ قال: المعيب قال فيه الاعشي:
 وقد قالت قتيلة اذ راتني ... واذ لا تعدم الحسناء ذاما
 قال: فاخبرني عن قول الله عز وجل: {وقطعناهم في الارض امما} [الاعراف: ] ما الامم؟ قال: الفرق. قال فيه بشر بن ابي خازم:
 من قيس عيلان في ذءابتها ... منهم وهم بعد قادة الامم
 قال فاخبرني عن قول الله تعالي: {كان لم يغنوا فيها} [الاعراف: ] قال: لم يعمروا فيها. قال فيه المهلهل:



 غنيت دارنا تهامة في الده ... ر وفيها بنو معد حلولا
 وقال فيه لبيد:
 وغنيت سبتا قبل مجري داحس ... لو كان للنفس اللجوج خلود
 قال: اخبرني عن قول الله تعالي: {لا يرقبون في مءمن الا ولا ذمة} [التوبة: ]
 [ما الال] قال: الرحم قال فيه حسان بن ثابت:
 لعمرك ان الك من قريش ... كال السقب من رال النعام
 قال: فاخبرني عن قول الله: {يوم عصيب} [هود: ] ما العصيب؟ قال: الشديد. قال فيه عدي بن زيد:



 فكنت لزاز خمصك لم اعرذ ... وقد سلكوك في يوم عصيب
 قال: اخبرني عن قول الله تعالي: {فاسر باهلك بقطع من الليل} [هود: ] ما القطع؟ قال: اخر الليل سحر.
 قال مالك بن كنانة:
 وناءحة تقوم بقطع ليل ... علي رجل اهانته شعوب
 قال: فاخبرني عن قول الله تعالي: {بءس الرفد المرفود} [هود: ] قال: اللعنة بعد اللعنة. قال فيه نابغة بني ذبيان:
 لا تقذفني بركن لا كفاء له ... ان تاثفك الاعداء بالرفد 
 قال: اخبرني عن قول الله تعالي: {هيت لك} [يوسف: ] قال: هلم لك. قال فيه احيحة بن الجلاح:
 به ا ؛ مي المضاب اذا دعاني ... اذا ما قيل للابطال هيتا
 قال: اخبرني عن قول الله تعالي: {نفقد صواع الملك} [يوسف: ] ما الصواع؟ قال: الاناء. قال فيه الاعشي:
 له درمك في راسه ومشارب ... وشاء وطباخ وصاع وديسق
 قال: اخبرني عن قول الله تعالي: {وانا به زعيم} [يوسف: ] ما الزعيم؟ قال: الكفيل. قال فيه فروة بن مسيك.
 اكون زعيمكم في كل عام ... بجيش جحفل لجب لهام 
 قال فاخبرني عن قول الله تعالي: {وابيضت عيناه من الحزن فهو كظيم} [يوسف: ] ما الكظيم؟ قال: المغموم. قال فيه قيس بن زهير:
 فان اك كاظما لمصاب شاس ... فاني اليوم منطلق لساني
 قال: اخبرني عن قول الله تعالي: {حتي تكون حرضا} [يوسف: ] وما الحرض؟ قال: الفاسد الدنف. قال فيه طرفة:
 امن ذكر سلمي ان نات غربة بها ... كانك حم للاطباء محرض
 قال: اخبرني عن قول الله تعالي: {مهطعين الي الداع} [القمر: ] ما المهطع؟ قال: الناظر، قال فيه الشاعر:



 اذا دعانا فاهطعنا لدعوته ... داع سميع فلفونا وساقونا
 قال: اخبرني عن قول الله تعالي: {مقنعي رءوسهم} [ابراهيم: ] ما المقنع؟ قيل: الرافع راسه. قال فيه كعب بن زهير:
 هجان وحمر مقنعات رءوسها ... واصفر مثمول من الزهو فاقع
 قال: اخبرني عن قول الله تعالي: {وله الدين واصاب} [النحل: ] ما الواصب؟ قال: الداءم. قال فيه امية بن ابي الصلت:
 وله الدين واصبا وله الملك ... وحمد له علي كل حال
 قال: اخبرني عن قول الله تعالي: {الي غسق الليل} 
 [الاسراء: ] ما الغسق؟ قال: دخول الليل بظلمة. قال فيه زهير بن ابي سلمي:
 ظلت تجوب يداها وهي لاهية ... حتي اذا جنح الاظلام والغسق
 قال: فاخبرني عن قول الله عز وجل {فلعلك باخع نفسك} [الكهف: ] ما الباخع؟ قال: يقول: قاتل نفسك. قال فيه لبيد:
 لعلك يوما ان فقدت مزارها ... علي بعده يوما لنفسك باخع
 قال: اخبرني عن قول الله تعالي: {ولن تجد من دونه 
 ملتحدا} [الكهف: ] قال: ما الملتحد؟ قال: المدخل في الارض. قال فيه خصيب الضمري:
 يا لهف نفسي ولهف غير مجدية ... عني وما عن قضاء الله ملتحد
 قال: اخبرني عن قول الله تعالي: {من الكبر عتيا} [مريم: ] ما العتي؟ قال اليءوس من الكبر. قال فيه الشاعر:
 انما يعذر الوليد ولا يع ... ذر من كان في الزمان عتيا
 قال: اخبرني عن قول الله تعالي: {قد جعل ربك تحتك سريا} [مريم: ] ما السري؟ قال: النهر الصغير. قال فيه الشاعر:
 سهل الخليقة ماجد ذو ناثل ... مثل السري تمده الانهار 
 قال: اخبرني عن قول الله تعالي: {واهجرني مليا} [مريم: ] ما الملي؟ قال: طويلا. قال فيه المهلهل:
 وتصدعت صم الجبال لمسوته ... وبكت عليه المرملات مليا
 وقال [فيه] الشاعر:
 فعافت مشرب الشبثات يوما ... وقد شربت به بكر مليا
 قال: اخبرني عن قول الله تعالي: {عليهم ضدا} [مريم: ] ما الضد؟ قال: ثقلا. قال فيه حمزة بن عبد المطلب:
 وان تكونوا لهم ضدا نكم لكم ... ضدا بعلباء مثل الليل علكوم 
 قال: فاخبرني عن قول الله تعالي: {تءزهم ازا} [مريم: ] ما ازا؟ قال: توقدهم وقودا. قال فيه الشاعر:
 حليم امين لا يبالي مخيلة ... اذا ازه الاقوام لم يترمرم
 قال: اخبرني عن قول الله تعالي: {لا تري فيها عوجا ولا امتا} [طه: ] ما الامت؟ قال: الشء الشاخص من الارض. قال فيه كعب بن زهير:
 فابصرت لمحة من راس عكرشة ... في كافر ما به امت ولا شرف
 قال: اخبرني عن قول الله تعالي: {لهم فيها زفير وشهيق} 
 [هود: ] ما الزفير؟ قال: زفير كزفير الحمار. قال فيه اوس بن حجر:
 فلا عذر ان لاقيت اسماء بعدها ... فتغشي علينا ان فعلت فتعذر
 فنخبرها ان رب يوم وقفته ... علي هضبات السفح تبكي وتزفر
 قال: اخبرني عن قول الله تعالي: {يصهر به ما في بطونهم والجلود} [الحج: ] ما الصهر؟ قال: الاذابة. قال فيه مياس المرادي.
 فظللنا بعد ما امتد الضحي ... بين ذي قدر ومنا مصهر 
 وقال فيه الشاعر:
 فتظل مرتءبا للشمس تصهره ... حتي اذا الشمس مالت جانبا عدلا
 قال: اخبرني عن قول الله تعالي: {ومن يفعل ذلك يلق اثاما} [الفرقان: ] ما لاثام؟ قال: الجزاء. قال فيه عامر بن الطفيل .
 وروينا الاسنة من صداء ... ولاقت حمير منا اثاما
 قال: فاخبرني عن قول الله تعالي: {ان عذابها كان غراما} [الفرقان: ] ما الغرام؟ قال: المولع. قال فيه عبد الله بن عجلان:
 وما اكلة ان نلتها بغنيمة ... ولا جوعة ان عفتها بغرام 
 قال: فاخبرني عن قول الله تعالي: {وانا لجميع حاذرون} [الشعراء: ] ما الحاذرون؟ قال: التامون السلاح. قال فيه النجاشي:
 لعمر ابي اثال حيث امسي ... لقد ثارت به ابناء بكر
 حنيفة في كتاءب حاذرات ... يقودهم ابو شبل هزبر
 قال: اخبرني عن قول الله عز وجل: {يرسل عليكما شواظ من نار} [الرحمن: ] ما الشواظ؟ قال: لهب بغير دخان. قال فيه امية بن خلف:
 الا من مبلغ حسان عني ... مغلغلة تدب الي عكاظ
 اليس ابوك قينا كان فينا ... لدي الغايات فشلا في الحفاظ
 يظل يشب كيرا بعد كير ... وينفخ داءبا لهب الشواظ 
 قال: اخبرني عن قول الله تعالي: {والنجم والشجر يسجدان} [الرحمن: ] ما النجم؟ قال: ما انجمت الارض مما لا يقوم علي ساق، فاذا قام علي ساق فهي شجرة. قال صفوان بن اسد التميمي:
 لقد انجم القاع الكثير عضاهه ... وتم به حيا تميم وواءل
 وقال زهير بن ابي سلمي:
 مكلل باصول النجم تنسجه ... ريح الجنوب لضاحي ماءة حبك
 قال: اخبرني عن قول الله تعالي: {والقمر اذا اتسق} [الانشقاق: ] ما اتساقه؟ قال: اجتماعه قال فيه ابو طالب:



 ان لنا قلاءصا فواءقا ... قد اتسقن لو يجدن ساءقا
 قال: فاخبرني عن قول الله تعالي: {حتما مقضيا} [مريم: ] ما الحتم؟ قال: الواجب. قال فيه امية بن ابي الصلت:
 عبادك يخطءون وانت رب ... بكفيك المنايا والحتوم
 قال: فاخبرني عن قول الله تعالي: {لنغرينك بهم} [الاحزاب: ] قال: لنولعنك. قال فيه الحارث بن حلزة:
 لا تخلنا علي غراءك انا ... قبل ما قد وشي بنا الاعداء
 قال: فاخبرني عن قول الله تعالي: {فالتقمه الحوت وهو ملي} [الصافات: ] ما المليم؟ قال: المذنب. قال فيه 
 امية بن ابي الصلت:
 من الافات لها باهل ... ولكن المسء هو المليم
   وحدثني ابو عبد الله القارء قال: حدثنا ابو بكر الانصاري قال: حدثنا ابو بشر هارون بن حاتم البزاز قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي حماد عن اسباط بن نصر عن اسماعيل بن عبد الرحمن السدي عن ابي مالك عن ابن عباس [قال]: {ريب} [البقرة: ] شك، الا مكانا واحدا في الطور: {ريب المنون} [] يعني حوادث المور. قال: وقال ابن عباس:



 تربص بها ريب المنون لعلها ... تطلق يوما او يموت حليلها
   وحدثني ابي قال: اخبرنا احمد عن الهيثم قال: وانبانا اسامة بن زيد عن مكحول انه سءل عن قول الله تعالي: {يوم يكشف عن ساق} [القلم: ] قال: اما سمعت قول الشاعر:
 وقامت الحرب بنا علي ساق
 وقال عكرمة: علي امر شديد.
 قال ابو بكر: وهذا كثير في الحديث عن الصحابة والتابعن الا انا نتجزء بما ذكرنا كراهية لتطويل الكتاب، وانما دعانا الي ذكر هذا ان جماعة لا علم لهم بحديث رسول الله، صلي الله عليه وسلم 
 ولا معرفة لهم بلغة العرب انكروا علي النحويين احتجاجهم علي القران بالشعر، وقالوا: اذا فعلتم ذلك جعلتم الشعر اصلا للقران. وقالوا ايضا: كيف يجوز ان يحتج بالشعر علي القران. وقد قال الله تعالي: {والشعراء يتبعهم الغاوون} [الشعراء: ] وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «لان يمتلء جوف احدكم قيحا حتي يريه خير له من ان يمتلء شعرا».
 فاما ما ادعوه علي النحويين من انهم جعلوا الشعر اصلا للقران فليس كذلك انما ارادوا ان يتبينوا الحرف الغريب من القران بالشعر لان الله تعالي قال: {انا جعلناه قرانا عربيا} [الزخرف: ] وقال: {بلسان عربي مبين} [الشعراء: ] وقال ابن عباس: «الشعر ديوان العرب، فاذا خفي عليهم الحرف من القران الذي انزله الله بلغة العرب 
 رجعوا الي ديوانها فالتمسوا معرفة ذلك منه».
   ومما يدل علي صحة هذا حديث حدثنيه ابي قال: حدثنا الترقفي قال: حدثنا محمد، يعني الفريابي، قال: حدثنا سفيان عن ابن جابر عن ابن عباس قال: «تفسير القران علي اربعة وجوه: تفسير تعلمه العلماء، وتفسير تعرفه العرب، وتفسير لا يعذر احد بجهالته، وتفسير لا يعلمه الا الله، فمن ادعي علمه فهو كاذب».
   وحدثني ابي قال: حدثنا الترقفي قال: حدثنا محمد قال: حدثنا سفيان عن اسامة بن زيد عن عكرمة عن ابن عباس قال: «اذا اعيتكم العربية في القران فالتمسوها في الشعر فانه ديوان العرب».



 واما ما احتجوا به من قول الله ومن حديث النبي صلي الله عليه وسلم، فهو احتجاج فاسد لان الاية نزلت في شعراء المشركين الذين يهجون رسول الله صلي الله عليه وسلم، والمءمنين، الدليل علي ذلك انه اخرج المءمنين منهم فقال {الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وذكروا الله كثيرا} [الشعراء: ].
 واما حديث النبي صلي الله عليه وسلم: «لانه يمتلء جوف احدكم قيحا حتي يريه خير له من ان يمتلء شعرا» ففيه قولان:
   قال ابو عبيد: سمعت يزيد يحدث عن الشرقي بن القطامي عن مجالد عن الشعبي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لان يمتلء جوف احدكم قيحا حتي يريه خير له من ان يمتلء شعرا»، يعني من الشعر الذي هجي به رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم قال ابو عبيد: والتاويل عندي في هذا الحديث غير هذا لان [الشعر] الذي هجي به النبي صلي الله عليه وسلم لوكان شطر بيت لكان كفرا، فكانه اذا حمل وجه الحديث علي امتلاء القلب منه انه قد رخص في القليل منه قال: ولكن وجهه عندي ان يمتلء قلبه حتي يغلب عليه فيشغله عن القران وعن ذكر الله فيكون الغالب عليه من اي الشعر كان، فاما اذا كان القران والعلم الغالب عليه فليس جوفه ممتلءا من الشعر وهو معني قوله: «حتي يريه» حتي ياكل القيح جوفه، قال عبد بني الحسحاس:
 وراهن ربي مثلما قد ورينني ... واحمي علي اكبادهن المكاويا 
 هذا من قول ابي عبيد وقال الاصمعي: «حتي يريه» معناه حتي يذوي جوفه.
 قال ابو بكر: وكيف يجوز ان يصح ما ذكر هءلاء من ذم الشعر، وقد جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن اصحابه وتابعيهم تفضيله، من ذلك قوله: «ان من الشعر حكما».
   وحدثني ابي قال: حدثنا الحسن بن عرفة ضال: حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن سعيد بن المسيب قال: مر عمر بحسان بن ثابت الانصاري، وهو ينشد الشعر في المسجد، فلحظ اليه، فقال: قد كنت انشد وفيه من هو خير منك، 
 ثم التفت الي ابي هريرة فقال: انشدك الله اسمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «اجب عني اللهم ايده بروح القدس» قال: نعم.
   حدثنا ابو عمران موسي الخياط قال: حدثنا احمد، يعني الدورقي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال: حدثنا عمر بن ابي زاءدة عن عبد الله بن ابي السفر عن الشعبي قال: كان ابو بكر شاعرا، وكان عمر شاعرا، وكان علي، رضي الله عنه، اشعر الثلاثة.
   وحدثني الكديمي قال: حدثنا محمد بن عبيد الله قال: حدثنا ابي عن المسيب عن عبد الوهاب بن عبيد الله بن ابي بكرة عن ابيه ابي بكرة قال: كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم 
 وعنده اعرابي ينشده، فقلت يا رسول الله اشعرا ام قرانا؟ قال: «في هذا مرة وفي هذا مرة».
   وحدثني ابي قال: حدثنا احمد بن ابراهيم الدورقي قال: حدثنا يزيد بن هارون قال: اخبرنا شريك عن محمد بن عبد الله المرادي عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة قال: كنا عند عمار بصفين وعنده شاعر ينشد، فقال رجل: ايقال الشعر عندكم وانتم اصحاب محمد، صلي الله عليه وسلم، واصحاب بدر؟ فقال: ان شءت فاسمع وان شءت فاذهب، انه لما هجانا المشركون شكونا ذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «قولوا لهم كما يقولون لكم فان كنا لنعلمه الاماء بالمدينة».



   وحدثنا موسي قال: حدثنا احمد بن الدورقي قال: حدثنا يوسف بن يعقوب السدوس قال: حدثنا النهاس بن قهم عن عبد الله بن عمير الليثي قال: كان الرجلان من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يتناشدان الشعر وهما يطوفان حول البيت.
   حدثنا موسي قال: حدثنا احمد قال: حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابي خالد الوالي قال كنت اجلس في حلقة من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم فلعلهم الا يذكروا الا الشعر حتي يتفرقوا.
   وحدثنا موسي قال: حدثنا احمد وابراهيم الهروي 
 قالا حدثنا اسماعيل بن علية قال: حدثنا ايوب عن محمد عن كثير بن افلح قال: كان اخر مجلس جالسنا فيه زيد بن ثابت مجلسا تناشدنا فيه الشعر.
 قال ابو بكر: وهذا كثير مفرط الكثرة نجتزء منه بهذا.
 ومن تمام معرفة اعراب القران ومعانيه وغريبه معرفة الوقف والابتداء فيه، فينبغي للقارء ان يعرف الوقف التام والوقف الكافي الذي ليس بتام والوقف القبيح الذي ليس بتام ولا كاف. وينبغي له ايضا ان يعرف ما يوقف عليه بالياء والواو والالف وما يحذف منه لعلة اوجبت ذلك فلا يجوز اثباتهن من اجلها. وما يوقف عليه بحذف الياء والواو والالف 
 اتباعا للمصاحف ولو اثبتن لجاز. وما اتفق القراء والنحويون علي حذف الياء منه في الوصل والوقف، وما اتفقوا علي حذف الياء منه في الوصل، واختلفوا في الوقف، وما يوصل بالتنوين ويوقف عليه بالالف، وما تثبت فيه الياء والواو والالف في الوقف ويحذفن من الوصل بلا خلاف بين القراء والنحويين، وما لا يوقف عليه اذا نصب ما بعده، فاذا رفع ما بعده حسن للمضطر ان يقف عليه. وينبغي له ايضا ان يعرف الف الاصل في الاسماء والافعال والف الوصل في الاسماء والافعال والف القطع في الاسماء والافعال، وهي عندنا مخالفة لالف الوصل والف الاستفهام في الاسماء والافعال، والف المخبر عن نفسه في الافعال دون الاسماء، والف ما لم يسم 
 فاعله ايضا في الافعال دون الاسماء، وغير ذلك من ابواب الوقف والابتداء.
 قال ابو بكر: وانا مفسر ذلك كله بابا بابا واصلا اصلا، وذاكر اختلاف القراء والنحويين فيه ومبين ذلك بعد استقصاء هذا الوقف التام والكافي في كل سورة من اول القران الي اخره ان شاء الله.



  AUTO [ذكر اسانيد ما في الكتاب من القراءات]

 فما كان في كتابنا هذا عن نافع بن عبد الرحمن بن ابي نعيم القارء فحدثنا به اسماعيل بن اسحاق القاضي قال: حدثنا عيسي بن مينا، ويلقب قالون، قال: قرات علي نافع بن عبد الرحمن بن ابي نعيم القارء هذه القراءة غير مرة واخذتها عنه.
 حدثنا ايضا بها سليمان بن يحيي بن الوليد التميمي، المعروف بالضبي، عن ابي جعفر محمد بن سعدان عن المسيبي عن نافع.
 وحدثنا بها ايضا محمد بن سليمان عن ابن سعدان عن المسيبي عن نافع.



 وما كان فيه عن عبد الله بن عامر واهل الشام فاخبرنا به الحسن بن علي المعمري عن هشام بن عمار عن سويد بن عبد العزيز وايوب بن تميم القارء عن يحيي بن الحارث الذماري انه حدثهما عن عبد الله بن عامر.
 وما كان فيه عن ابي جعفر وشيبة فحدثنا بها عبيد الله بن عبد الرحمن بن واقد عن ابيه عن اسماعيل بن جعفر عن ابي جعفر وشيبة ونافع.
 وما كان فيه من رواية ابي بكر عن عاصم فحدثنا ببعضها ادريس عن خلف عن يحيي عن ابي بكر عن عاصم.
 وحدثنا ببعضها محمد بن سليمان عن ابن سعدان عن المعلي عن ابي بكر عن عاصم.
 وحدثنا بها كلها من اول القران الي اخره محمد بن سليمان عن ابن سعدان عن محمد بن المنذر عن يحيي عن ابي بكر عن عاصم.



 وما كان فيه من رواية ابي عمر البزاز عن عاصم فحدثني بها ابي قال: اقراني عمي احمد بن بشار بن الحسن الانباري عن الفضل عن يحيي الانباري عن ابي عمر عن عاصم. وقال ابي: قال لي عمي: كان الفضل قد اقام بمكة مجاورا حتي اخذ القراءة عن ابي عمر.
 وما كان فيه عن الاعمش فحدثنا بها محمد بن سليمان عن ابن سعدان عن الحجاج بن محمد عن حمزة عن الاعمش.
 وما كان فيه عن ابي عمرو فحدثنا بها ابي عن ابي خلاد سليمان بن خلاد عن اليزيدي عن ابي عمرو.
 وما كان فيه عن حمزة فحدثنا به ادريس عن خلف عن سليم عن حمزة.



 وحدثنا به ايضا سليمان بن يحيي ومحمد بن سليمان عن ابن سعدان عن سليم عن حمزة.
 وما كان فيه عن الكساءي فحدثنا به ادريس عن خلف عن الكساء.
 وما كان فيه عن يعقوب بن اسحاق الحضرمي فحدثني به ابو بكر التمار المقرء قال: اقراني ابو عبد الله محمد بن المتوكل اللال، المعروف برويس، عن يعقوب، وكان ممن قرا علي يعقوب.
 وحدثني ببعضها ابي عن ابي الفتح النحوي عن يعقوب.
 وما كان فيه عن خلف فحدثنا به ادريس عنه.
 وما كان فيه عن ابن سعدان فحدثناه سليمان بن يحيي عنه.
 وما كان فيه عن ابي العباس احمد بن ابراهيم الوراق فحدثني به عبيد الله بن عبد الرحمن عنه.
 وما كان فيه عن ابي زكريا يحيي بن زياد الفراء فحدثني به ابي 
 عن محمد بن الجهم عن الفراء.
 وما كان فيه عن ابي عبيد القاسم بن سلام فحدثني به ابي عن ابي منصور نصر بن داود بن طوق الصاغاني عنه.
 وما كان فيه عن ابي العباس احمد بن يحيي فهو مما سمعته من لفظه في حروف كثيرة تاتي بغير هذه الاسانيد يطول الكتاب بتعديدها واحصاءها.
 قال ابو بكر: وانا مبتدء في اول الابواب بما لا خلاف فيه بين القراء والنحويين، وعاقد اصول الباب في اوله ثم مفرعها بعد ذلك وذاكر الاختلاف بعد الاتفاق ونسال الله المعونة علي ذلك، والتوفيق للصواب والسداد والرشاد والعصمة من الخطا والزلل في القول والعمل، وعليه تكلاننا واليه ننيب.



  AUTO باب ذكر ما لا يتم الوقف عليه

 اعلم انه لا يتم الوقف علي المضاف دون ما اضيف اليه، ولا علي المنعوت دون النعت، ولا علي الرافع دون المرفوع، ولا علي المرفوع دون الرافع، ولا علي الناصب دون المنصوب ولا علي المنصوب دون الناصب، ولا علي المءكد دون التوكيد، ولا علي المنسوق دون ما نسقته عليه، ولا علي «ان» واخواتها دون اسمها، ولا علي اسمها دون خبرها، ولا علي «كان وليس واصبح ولم يزل» واخواتهن دون اسمها ولا علي اسمها دون خبرها، ولا علي «ظننت» واخواتها دون الاسم ولا علي الاسم دون الخبر، ولا علي المقطوع منه دون القطع، ولا علي المستثني منه دون الاستثناء، ولا علي المفسر عنه دون 
 التفسير، ولا علي المترجم عنه دون المترجم، ولا علي «الذي وما ومن» دون صلاتهن، ولا علي صلاتهن دون معربهن، ولا علي الفعل دون مصدره، ولا علي المصدر دون الته، ولا علي حروف الاستفهام دون ما استفهم بها عنه، ولا علي حروف الجزاء دون الفعل الذي يليها، ولا علي الفعل الذي يليها دون جواب الجزاء، فان كان جواب الجزاء مقدما لم يتم الوقف عليه دون الجزاء ولا علي الامر دون جوابه.
 والفاء تنصب في جواب ستة اشياء، في جواب الامر والنهي والاستفهام والجحود والتمني والشكوك، لا يتم الوقف علي هذه 
 الستة دون الفاء.
 ولا يتم الوقف علي الايمان دون جواباتها، ولا علي «حيث» دون ما بعدها ولا علي بعض اسماء الاشارة دون بعض.
 ولا يتم الوقف علي المصروف عنه دون الصرف، ولا علي الجحد دون المجحود، ولا علي «لا» في النهي دون المجزوم، ولا علي «لا» اذا كانت بمعني «غير» دون الذي بعدها، ولا علي «لا» اذا كانت تبرءة دون الذي بعدها، ولا علي «لا» اذا كانت توكيدا للكلام غير جحد، ولا علي «لا» اذا كان الحرف الذي قبلها عاملا في الذي بعدها، فان كان غير عامل صلح للمضطر ان يقف عليه.



 ولا يتم الكلام علي الحكاية دون المحكي ولا علي «قد وسوف ولما والا وثم» لانهن حروف معان تقع الفاءدة فيما بعدهن.
 ولا يتم الوقف علي «او ولا وبل ولكن» لانهن حروف نسق يعطفن ما بعدهن علي ما قبلهن.
 فاما المضاف دون ما اضيف اليه فقوله عز وجل: {صبغة الله ومن احسن من الله صبغة} [البقرة: ] الوقف علي الصبغة الاولي قبيح لانها مضافة الي (الله). وكذلك: {وتمت كلمة ربك بالحسني} [الاعراف: ] الوقف علي «الكلمة» قبيح. وكذلك: {ان هذا لهو حق اليقين} [الواقعة: ] {ولدار الاخرة خير} [يوسف: ] الوقف علي (الحق) وعلي «الدار» قبيح لما ذكرنا.
 واما المنعوت دون النعت فقوله عز وجل : {الحمد لله رب العالمين} [الفاتحة: ] الوقف علي (لله) غير تام، لان (رب 
 العالمين) نعته. وكذلك الوقف علي قوله: {هدي للمتقين} [البقرة: ] غير تام لان: {الذين يءمنون بالغيب} [البقرة: ] نعت للمتقين، فان اردت ان يكون الكلام تاما علي المتقين ابتدات: (الذين) فرفعتهم بما عاد من قوله: {اولءك علي هدي من ربهم} [البقرة: ] فينتقل علي هذا المذهب من جهة النعت. ومثله قوله: {وما يضل به الا الفاسقين. الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه} [البقرة: ، ] ان جعلت (الذين) نعتا ل (الفاسقين) لم يتم الكلام علي (الفاسقين)، وان ابتدات (الذين) فرفعتهم بما عاد من قوله: {اولءك هم الخاسرون} [البقرة: ] تم الكلام علي (الفاسقين). ومثله قوله: {الي صراط العزيز الحميد. الله} [ابراهيم: ، ] من خفضه علي النعت ل (الحميد) لم يتم الكلام علي (الحميد) ومن رفعه ب (الذي) و (الذي) به فقال: {الله الذي له ما في السماوات} [ابراهيم: ] كان الكلام تاما علي 
 (الحميد). وقد كان قوم من القراء يقولون: من خفض في الوصل فقال {الله الذي} ثم وقف علي الحميد ابتدا بالرفع، وهذا غلط بين لان الابتداء لو كان يوجب له الرفع ويزيل عنه معني النعت لوجب علي من وقف علي قوله: {الحمد لله} ان يبتدء: {رب العالمين} بالرفع، ولزمه اذا وقف علي (بسم الله) ان يبتدء: (الرحمن الرحيم) بالرفع، وهذا فساد بين.
 واما الرافع دون المرفوع فقوله تعالي: {قال الله} [الماءدة: ] الوقف علي (قال) قبيح لان الذي بعده مرفوع به. وكذلك: {واذ ابتلي ابراهيم ربه} [البقرة: ] الوقف علي (ابتلي) قبيح لان «الرب» مرفوع به. وكذلك: {اعجب الكفار نباته} [الحديد: ] الوقف علي (اعجب) قبيح لان (اعجب) رافع للنبات.



 واما المرفوع دون الرافع فقوله جل وعز: {الحمد لله رب العالمين} الوقف علي (الحمد) قبيح لانه مرفوع باللام الاولي من اسم «الله». وكذلك: {الله خالق كل شء} [الرعد: ] الوقف علي (الله) قبيح لانه مرفوع ب (خالق) و (خالق) به. وكذلك: {والسماوات مطويات بيمينه} [الزمر: ] الوقف علي (السماوات) قبيح لانها مرفوعة ب (مطويات) و (مطويات) مرفوعة ب (السماوات).
 وكذلك: {الله الذي رفع السماوات} [الرعد: ] الوقف علي (الله) قبيح لانه مرفوع ب (الذي) و (الذي) به. وكذلك: {وبالاخرة هم يوقنون} [البقرة: ] الوقف علي (هم) قبيح لان (هم) مرفوعون بما عاد من (يوقنون). وكذلك ما اشبهه. وقوله عز وجل: {جزاء من ربك عطاء حسابا. رب السماوات والارض وما بينهما الرحمن} [النبا: ، ]، من رفع «الرب» و (الرحمن) كان الوقف علي 
 قوله (عطاء حسابا) كانه قال: «جزاء من ربك».
 ثم يبتدء بالرفع. ولا يتم الكلام علي قوله: (والارض) لان «الرب» عز وجل مرفوع ب (الرحمن) (والرحمن) به. ومن قرا: {رب السماوات والارض وما بينهما الرحمن} بالخفض كان الوقف علي قوله {لا يملكون منه خطابا} ولا يتم الوقف علي قوله (حسابا) لان (رب السماوات) نعت لقوله (جزاء من ربك)، كانه قال: «جزاء من ربك رب السماوات» ومن قرا: (رب السماوات والارض) بالخفض، وقرا (الرحمن) بالرفع كان تمام الكلام علي قوله: (وما بينهما) ثم يبتدء (الرحمن) علي معني: هو الرحمن.
 واما الناصب دون المنصوب فقوله: {ونادي نوح ابنه} [هود: ] الوقف علي (نوح) غير تام لان «الابن» منصوب ب (نادي). وكذلك: {واذ ابتلي ابراهيم ربه} [البقرة: ] الوقف علي (ابتلي) غير تام لان (ابراهيم) منصوب به. وكذلك الوقف علي قوله تعالي: {لا يسمعون} [الانبياء: ] والابتداء 
 ب (حسيسها) قبيح. وكذلك: {يوم نطوي السماء} [الانبياء: ] الوقف علي (نطوي) قبيح لما ذكرنا.
 واما المنصوب دون الناصب فقوله: {اياك نعبد واياك نستعين} [الفاتحة: ] الوقف علي (اياك) قبيح لانه منصوب ب (نعبد) والثاني منصوب ب (نسعين).
 واما المءكد دون التوكيد فقوله تعالي {فسجد الملاءكة كلهم اجمعون} [ص: ] الوقف علي (الملاءكة) غير تام لان قوله تعالي: {كلهم اجمعون} توكيد ل (الملاءكة).
 واما المنسوق دون ما نسقته عليه فقوله: {الم تر ان الله يسجد له من في السماوات ومن في الارض} [الحج: ] الوقف علي (السماوات) غير تام لان (من) الثانية نسق علي الاولي. والوقف علي (الارض) غير تام لان (السماوات) نسق علي (من). وكذلك الوقف علي (الشمس والقمر والنجوم والجبال والشجر والدواب ) غير تام الي قوله: {فما لكم من مكرم} [الحج: ] وكذلك 
 قوله: {وسخر لكم الليل والنهار والشمس والقمر} [النحل: ] الوقف علي (الليل) غير تام لان (النهار) نسق عليه. وكذلك الوقف علي (الشمس) غير تام لهذا المعني. وفي (القمر) وجهان: من قرا: (والنجوم مسخرات) فرفع (النجوم) ب (مسخرات) و (مسخرات) ب (النجوم) كان الوقف علي (القمر) والابتداء ب (النجوم). ومن قرا: {والنجوم مسخرات} نسق ب (النجوم) علي (الليل) ونصب (مسخرات) علي الحال من (النجوم) وخفضت التاء لانها غير اصلية، الدليل علي انها غير اصلية اها لا تثبت في الواحد ولا في التصغير لان الواحدة مسخرة والتصغير مسيخرة، وتمام الكلام علي هذه القراءة علي قوله: {ان في ذلك لايات لقوم يعقلون} [النحل: ].
 واما «ان» دون اسمها فقوله تعالي: {ان ابراهيم لحليم اواه منيب} [هود: ] الوقف علي (ان) قبيح لان (ابراهيم) اسمها. والوقف علي (ابراهيم) قبيح لان «حليما» خبرها. والوقف علي (حليم) غير تام لان «اواها» نعت له. وكذلك 
 الوقف علي (اواه) غير تام لان «منيبا» نعت له. وكذلك: {ان ربهم بهم يومءذ لخبير} [العاديات: ] الوقف علي (ان) غير تام وعلي (ربهم) وعلي (يومءذ)، ولاوقف علي «خبير» تام.
 واما «كان» دون اسمها فقوله: {وكان الله غفورا رحيما} [الفرقان: ] الوقف علي (كان) قبيح لان (الله) تعالي مرتفع بها، والوقف علي (الله) قبيح لان (غفورا) خبر (كان). والوقف علي «غفور» غير تام لان (رحيما) نعت ل «غفور». وكذلك: {كان امر الله قدرا مقدورا} [الاحزاب: ]. الوقف علي (كان) قبيح لان «الامر» اسمها والوقف علي «الامر» قبيح لان «الامر» مضاف الي الله، والمضاف والمضاف اليه بمنزلة حرف واحد، والوقف علي الله قبيح لان قدرا خبر كان، والوقف علي قدرا غير تام لان مقدورا نعت ل «القدر». وكذلك قوله: {فاصبحوا 
 لا يري الا مساكنهم} [الاحقاف: ] الوقف علي فاصبحوا غير تام لان الخبر ما عاد من الهاء والميم المتصلتين ب «المساكن»، واسم «اصبح» مضمر فيها من قوم عاد، كني عنهم لما تقدم ذكرهم. وكذلك قوله: {ليسوا سواء من اهل الكتاب امة قاءمة} [ال عمران: ] الوقف علي ليسوا قبيح لان سواء خبرها واسمها مضمر فيها من ذكر الفاسقين. وذلك انهم قد تقدموا في قوله: {واكثرهم الفاسقون لن يضروكم الا اذي} [ال عمران: ، ] والوقف علي قوله: (ليسوا سواء) والابتداء: (من اهل الكتاب امة قاءمة) هذا قول، وفيه قول اخر وهو ان ترفع الامة بمعني سواء وتجعل (من اهل الكتاب) من صلة سواء كانه قال: لا يستوي من اهل الكتاب امة قاءمة واخري غير قاءمة، فاكتفي بالقاءمة من التي ليست بقاءمة فحذفت كما قال الله تعالي في موضع اخر: {وجعل لكم سرابيل تقيكم الحر} بالنحل: ] فمعناه: تقيكم الحر والبرد، فاكتفي بالحر من البرد، ومثله: {ان علينا للهدي} [الليل: ] معناه: للهدي والاضلال، فاكتفي ب «الهدي» 
 من الاضلال فحذف كما قال عز وجل: {والذي قدر فهدي} [الاعلي: ] معناه: فهدي واضل، فاكتفي ب «هدي» من «اضل» ومثله قوله الشاعر:
 وما ادري اذا يممت وجها ... اريد الخير ايهما يليني
 اللخير الذي انا ابتغيه ... ام الشر الذي هو يبتغيني
 وقال ابو ذءيب:
 عصاني اليها القلب اني لامرها ... سميع فما ادري ارشد طلابها
 فمعناه: ارشد طلابها ام غير رشد، فاكتفي ب «الرشد» من الذي يخالفه، ومعني البيت الاول: اريد الخير والشر، فاكتفي بالخير من الشر فحفه، فعلي هذا المذهب الثاني يكون الكلام تاما علي قوله: {وهم يسجدون} [ال عمران: ] ولا يتم الكلام علي سواء من هذا الوجه لان الامة مرتفعة بمعني (سواء) والوقف علي الرافع دون المرفوع قبيح.



 وكذلك قوله: {ولا يزالون مختلفين} [هود: ] الوقف علي يزالون قبيح لان مختلفين خبر يزالون واسم يزالون مضمر فيها من الناس.
 واما «ظننت» واخواتها دون اسمها فقوله تعالي: {ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون} [ابراهيم: ] الوقف علي تحسبن قبيح لان الله تعالي هو الاسم. والوقف علي الله غير تام لان غافلا هو الخبر. وكذلك: {الذين يظنون انهم ملاقوا الله} [البقرة: ] الوقف علي يظنون قبيح لان «ان» كافية من الاسم والخبر، وذلك ان «ظننت» واخواتها اذا جاءت بعدها جوابات الاقسام كفت من الاسم والخبر. وجوابات الاقسام اربعة: اللام وان وما ولا. تقول: ظننت ان زيدا قاءم، فتكتفي ب (ان) من الاسم والخبر، وتقول: ظننت ليقومن زيد، فتكتفي 
 بلام اليمين من الاسم والخبر. وتقول: ظننت ما يقوم زيد، فنكتفي ب «ما» منهما، وتقول: ظننت لا يقوم زيد، فتكتفي ب «لا» منهما. والوقف علي قوله: (الذين يظنون انهم) قبيح لان قوله: ملاقو خبر ان والوقف علي قوله: (ملاقو) قبيح لانه مضاف الي الله والمضاف والمضاف اليه بمنزلة حرف واحد.
 واما المقطوع منه دون القطع فقوله: {وله الدين واصبا} [النحل: ] الوقف علي (الدين) غير تام لان (واصبا) قطع منه. وكذلك قوله: {يا ايها الذين امنوا اذا جاءكم المءمنات مهاجرات} [الممتحنة: ] الوقف علي (المءمنات) قبيح لان مهاجرات في موضع نصب علي القطع من المءمنات فانخفضت التاء لانها غير اصلية، الدليل علي انها غير اصلية انها لا تثبت في الواحد ولا في التصغير لان الواحدة مهاجرة والتصغير مهيجرة.
 واما المستثني منه دون الاستثناء فقوله: {ان الانسان 
 لفي خسر. الا الذين امنوا وعملوا الصالحات} [العصر: ، ]. الوقف علي (خسر) غير تام لان (الذين امنوا) منصوبون علي الاستثناء من (الانسان) كانه قال: ان الناس لفي خسر. وكذلك قوله: {لاتبعتم الشيطان الا قليلا} [النساءك ] الوقف علي الشيطان غير تام لان قوله: الا قليلا منصوب علي الاستثناء من قوله: (اذاعوا به) (الا قليلا). ويجوز ان يكون مستثني من قوله: (لعلمه الذين يستنبطونه) (الا قليلا)، ولا يجوز ان يكون مستثني من قوله: (لاتبعتم الشيطان) لان (فضل الله) شامل كل من ترك اتباع الشيطان وغيره.
 واما المفسر عنه دون التفسير فقوله: {فلن يقبل من احدهم ملء الارض ذهبا} [ال عمران: ] الوقف علي الارض قبيح لان الذهب مفسر. وكذلك: {الا من سفه نفسه} [البقرة: ] الوقف علي سفه قبيح لان النفس تنتصب علي التشبيه بالتفسير. والوقف علي قوله: {فان طبن 
 لكم عن شء منه نفسا} [النساء: ] الوقف علي (شء منه) قبيح لان النفس تنتصب علي التفسير.
 وكذلك: {فكلي واشربي وقري عينا} [مريم: ] الوقف علي: (وقري) قبيح لان العين تنتصب علي التفسير.
 [واما] المترحم عنه دون المترجم فقوله تعالي: {اتدعون بعلا وتذرون احسن الخالقين. الله ربكم ورب} [الصافات: ، ] الوقف علي الخالقين غير تام لان الله مترجم عن احسم. ومن قرا: (الله ربكم) فرفعه علي معني: «هو الله ربكم» لم يقف ايضا علي الخالقين لان الله مترجم عن احسن من الوجهين جميعا. العرب تقول: ضربت زيدا اخاك، وضربت زيدا اخوك، فينصبون الاخ علي الترجمة عن زيد، ويرفعونه باضمار هو، وهو من الوجهين جميعا مترجم عن زيد، وانشد الفراء:



 فان لها جارين لن يغدرا بها ... ربيب النبي وابن خير الخلاءف
 فرفع علي معني: هما ربي النبي وابن خير الخلاءف، وقال نصيب:
 ان الذي كان يرجو ان يتم له ... حسن الصنيعة في الدنيا ويحتسب
 عبد العزيز ابا الاضياف فارقكم ... فهل اليه لباغي حاجة سبب
 فنصب «عبد العزيز» علي الترجمة عن «الذي» ويجوز رفعه علي معني: هو عبد العزيز. وكذلك الوقف علي قوله: {اهدنا لصراط المستقيم} [الفاتحة: ] غير تام لان قوله: {صراط الذين انعمت عليهم} مترجم عن الصراط الاول.
 والذي ما ومن دون صلاتهن قوله: {قال الذين يظنون} [البقرة: ] الوقف علي (الذين) قبيح لان (يظنون) صلتهم.
 وكذلك: {افرايت الذي تولي} [النجم: ] الوقف علي 
 (الذي) قبيح لان (تولي) صلة (الذي) وكذلك {سبح لله ما في السموات وما في الارض} [الحشر: ] الوقف علي ما قبيح لان (في السماوات) صلة (ما). وكذلك قوله: {قالوا جزاءه من وجد في رحله فهو جزاءه} [يوسف: ] الوقف علي (من) قبيح لان (وجد في رحله) صلة (من). وكذلك: {والذي قال لوالديه اف لكما} [الاحقاف: ] الوقف علي (الذي) قبيح لان (قال) صلة (الذي) والوقف علي قوله (اف لكما) غير تام لان معرب (الذي) ما عاد من قوله: (فيقول ما هذا)، ولا يتم الوقف علي صلة «الذي» دون معربة. والفعل دون مصدره قوله: (وفتناك فتونا) الوقف علي (فتناك* غير تام لان (فتونا) مصدر (فتناك).
 والمصدر دون الته قوله: {جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس} [الماءدة: ] الوقف علي «قيام» غير تام لان 
 اللام الة القيام، ومعني قيام عصمة للناس، وفيه ثلاث لغات: قواما، وقياما وقيما، قال لبيد:
 افتلك ام وحشية مسبوعة ... خذلت وهادية الصوار قوامها
 وقال الانصاري:
 فنشهد انك عبد الملي ... ك ارسلت نورا بدين قيم
 واما الاستفهام دون ما استفهم عنه فقوله: {كيف نكلم من كان في المهد صبيا} [مريم: ] الوقف علي (كيف) قبيح. وكذلك: {هل تحس منهم من احد} [مريم: ] الوقف علي (هل) قبيح لما ذكرنا. وكذلك في جميع حروف الاستفهام.
 واما حروف الجزاء دون الفعل الذي يليها فقوله: {وان 
 يات الاحزاب} [الاحزاب: ] والوقف علي (ان) قبيح. والوقف علي (يات) قبيح لان (يودوا) جواب الجزاء. وكذلك قوله: {انه من يتق ويصبر} [يوسف: ] الوقف علي (من) قبيح لانها جازمة ل (يتق) وهما بمنزلة حرف واحد والوقف علي (يصبر) غير تام لان جواب الجزاء الفاء التي في قوله: {فان الله لا يضيع اجر المحسنين} وكذلك: {مهما تاتنا به من اية} [الاعراف: ] الوقف علي (مهما) قبيح. والوقف علي (تاتنا) وعلي قوله (لتسحرنا بها) غير تام لان جواب الجزاء الفاء التي في قوله: (فما نحن لك بمءمنين).
 واما جواب الجزاء المتقدم فقوله: {واشكروا نعمة الله ان كنتم اياه تعبدون} [النحل: ] لا يتم الكلام علي قوله: {واشكروا نعمة الله} لان قوله (ان كنتم) متعلق بالذي قبله.



 واما جواب الفاء فقوله: {لعلي ابلغ الاسباب. اسباب السماوات فاطلع} [غافر: ، ] لا يتم الكلام علي (السماوات) لان قوله (فاطلع) جواب للشك، ومن قرا (فاطلع) بالرفع لم يتم الكلام ايضا في قراءته علي (السماوات) لان قوله (فاطلع) نسق علي (ابلغ).
 وكذلك قوله: {لو ان لي كرة فاكون من المحسنين} [الزمر: ] لا يتم الوقف علي (كرة) لان قوله (فاكون) جواب التمني. وكذلك: {يا ليتني كنت معهم فافوز فوزا عظيما} [النساء: ] لا يتم الوقف علي معهم لان الفاء جواب التمني.
 واما الايمان دون جواباتها فقوله: {والليل اذا يغشي} [الليل: ] لا يتم الكلام دون قوله: {ان سعيكم لشتي} 
 [الليل: ] لانه هو الجواب وكذلك قوله: {والضحي والليل اذا سجي} [الليل: ، ] لا يتم الوقف علي (سجي) لان قوله: (ما ودعك ربك) جواب القسم.
 واما حيث دون ما بعدها فقوله: {ومن حيث خرجت} [البقرة: ] لا يتم الكلام علي حيث لانها متعلقة بالفعل الذي بعدها.
 واما بعض اسماء الاشارة دون بعض فقوله {وهذا كتاب مصدق} [الاحقاف: ] لا يتم الكلام ها والابتداء ب «ذا» لانهما بمنزلة حرف واحد، وذلك ان الاسم من «هذا» الذال زيدت عليه الالف تكثيرا له لان الاسم لا يكون علي حرف واحد، ودخلت «ها» للتنبيه. وكذلك: {ها انتم اولا} [ال عمران: ] لا يتم الكلام علي (انتم) لان (اولاء) متعلق ب «ها» وهو كثير في القران والكلام.
 واما المصروف عنه دون الصرف فقوله: {ولما يعلم الله 
 الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين} [ال عمران: ] لا يتم الكلام علي (منكم) لان (يعلم) الثاني منصوب علي الصرف عن الاول. ومثله قوله: {او يوبقهن بما كسبوا ويعف عن كثير. ويعلم الذين} [الشوري: ، ] لا يتم الكلام علي (كثير) لان (يعلم) منصوب علي الصرف.
 واما الجحد دون المجحود فقوله: {ما قلت لهم الا ما امرتين به} [الماءدة: ] والوقف علي (ما) قبيح. لانها جحد وما بعدها مجحود. وكذلك: {الم ياتكم نذير} [الملك: ] الوقف علي (الم) قبيح والعرب تجحد ب: «ما ولا وليس ولن ولم وان الخفيفة».
 واما «لا» في النهي دون المجزوم فقوله: {واذا قيل لهم لا تفسدوا في الارض} [البقرة: ] الوقف علي (لا) قبيح لانها مع المجزوم بمنزلة حرف واحد. وكذلك: {لا تغلوا في 
 دينكم ولا تقولوا علي الله الا الحق} [النساء: ] الوقف علي (لا) قبيح لانها مع المجزوم بمنزلة حرف واحد.
 وحدثنا ابو ايوب الضبي قال: حدثنا ابن سعدان قال: سمعت رجلا قرا علي سليم فوقف علي (لا)، فنهاه سليم عن ذلك.
 واما «لا» اذا كانت بمعني «غير» فقوله: {يوقد من شجرة مباركة زيتونة لا شرقية ولا غربية} [النور: ] لا يتم الكلام علي «لا» لان معناه «غير شرقية وغير غربية».
 وكذلك: {وظل من يحموم. لا بارد ولا كريم} [الواقعة: ، ] معناه: «غير بارد وغير كريم». وكذلك قوله: {انطلقوا الي ظل ذي ثلاث شعب لا ظليل} [المرسلات: ، ] معناه «غير ظليل». ف «لا» وما بعدها بمنزلة حرف واحد.



 واما «لا» اذا كانت تبرءة فقوله: {الم. ذلك الكتاب لا ريب فيه} [البقرة: ، ] الوقف علي «لا» قبيح لانها مع المنصوب بمنزلة شء واحد، ولا يتم الكلام علي «ريب» لان «فيه» خبر التبرءة. وكذلك: {فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج} [البقرة: ] الوقف «علي لا» قبيح لانها مع ما بعدها بمنزلة حرف واحد. ومن قرا: «فلا رفث ولا فسوق» بالرفع صلح له ان يقف علي «لا» اذا كان مضطرا لا مختارا، لان «الرفث» مرفوع بمضمر كانه قال: «فلا ثم رفث ولا فسوق». وكذلك: {لا شية فيها} [البقرة: ] الوقف علي «لا» قبيح لانها مع المنصوب بمنزلة شء واحد. والوقف علي (شية) قبيح لان «فيها» خبر التبرءة.
 واما «لا» اذا كانت توكيدا فقوله: {قال ما منعك الا تسجد} [الاعراف: ] لا يتم الوقف علي «لا» لان معناه: «ما منعك ان تسجد». وكذلك: {وحرام علي قرية 
 اهلكنا ما انهم لا يرجعون} [الانبياء: ] معناه: «انهم يرجعون» و «لا» توكيد للكلام. وقوله {لا اقسم بيوم القيامة} [القيامة: ] حكي عن الكساءي انه قال: «لا» صلة. والمعني: اقسم بيوم القيامة. فعلي مذهبه لا يجوز الوقف علي «لا» لانها صلة لما بعدها وبهذا القول قال محمد بن سعدان. وانكر الفراء هذا القول. وقال: انما تكون «لا» صلة اذا تقدم الجحد كقوله: {لا ينفعكم شيءا ولا يضركم} [الانبياء: ] وكقول جرير:
 ما كان يرضي رسول الله دينهم ... والطيبان ابو بكر ولا عمر 
 معناه: والطيبان ابو بكر وعمر. و «لا» توكيد للكلام لتقدم الجحد، فاحتج بعض من قال بالمذهب الاول بقول الشاعر:
 في بءر لا حور سري وما شعر
 قال فمعناه: في بءر حور اي في بءر هلاك، و «لا» صلة. وانكر الفراء ان تكون «لا» في هذا البيت صلة، وقال: هي جحد محض، كانه قال: في بءر ما لا تحير عليه شيءا اي لا ترد عليه شيءا. والغرب تقول: طحنت الطاحنة فما احارت شيءا اي لم يتبين لها اثر عمل. وقال الفراء في قوله: {لا اقسم بيوم القيامة} «لا» رد لكلام متقدم، كانه قال: لا ليس 
 الامر كما يقولون، ثم قال: اقسم بيوم القيامة، فعلي مذهبه يحسن الوقف علي «لا».
 واما «لا» اذا كان الحرف الذي قبلها عاملا في الذي بعدها فقوله: {الا تنفروا يعذبكم عذابا اليما} [التوبة: ] لا يحسن الوقف علي «لا» لان «ان» عاملة فيما بعدها و «لا» مع الفعل بمنزلة شء واحد. ولا يحسن الوقف ايضا علي «ان» لانها جازمة للفعل الذي بعدها والجازم والمجزوم بمنزلة شء واحد. وكذلك: {الا تنصروه فقد نصره الله} [التوبة: ] {الا تفعلوه تكن فتنة في الارض وفساد كبير} [الانفال: ] لا تقف علي (الا) دون المجزوم، ولا علي (ان) دون «لا». وكذلك: {لءلا يعلم اهل الكتاب الا يقدرون علي شء من فضل الله} [الحديد: ] الوقف علي (الا) قبيح لان لا مع الفعل بمنزلة شء واحد. والوقف علي «ان» 
 قبيح لانها ناصبة للفعل، والناصب والمنصوب بمنزلة حرف واحد. وكذلك: {حقيق علي ان لا اقول} [الاعراف: ] لا تقف علي (لا) لانها مع الفعل بمنزلة حرف واحد، ولا علي (ان) دون (لا) لانها ناصبة، والناصب والمنصوب بمنزلة حرف واحد.

  AUTO وكل ما في كتاب الله تعالي من ذكر «الا»

 فهو في المصحف حرف واحد الا عشرة احرف في سورة الاعراف: {حقيق علي ان لا اقول علي الله الا الحق} [] وفيها ايضا: {ان لا يقولوا علي الله الا الحق} [] وفي التوبة: {وظنوا ان لا ملجا من الله الا اليه} [] وفي هود: {وان لا اله الا هو} [] وفيها {ان لا تعبدوا الا الله} [] وفي الحج: {ان لا تشرك بي شيءا} [] وفي يس: {ان لا تعبدوا الشيطان} [] وفي الدخان: {وان 
 لا تغلوا علي الله} [] وفي الممتحنة: {ان لا يشركن بي شيءا} [] وفي ن: {ان لا يدخلنها اليوم عليكم مسكين} [] هءلاء العشرة الاحرف مقطوعة باسواها موصول، فالمواضع التي كتبت فيها مقطوعة تثبت علي الاصل لان الاصل فيه «ان لا» والمواضع التي ليست فيها موصولة بني الخط فيها علي الوصل لان الاصل به: «ان لا» فادغمت النون في اللام لقرب مخرجها منها، .... ان من الفم احد عشر مخرجا، المخرج الخامس منها للام والسادس للنون، فلما اندغمت النون في اللام صارتا ما مشددة وبني الخط علي اللفظ. ولا ينبغي ان تقف علي 
 «ان» قطعت في الخط او وصلت لانها ناصبة للذي بعدها. والناصب والمنصوب بمنزلة حرف واحد. وقوله تعالي: {وحسبوا الا تكون فتنة} [الماءدة: ] يقرا (الا تكون) و (الا تكون)، فمن قرا بالنصب لم يقف علي «لا» ولا علي (ان). ومن قراه بالرفع صلح له اذا كان مضطرا لا مختارا ان يقف علي «لا» لان الذي قبلها غير عامل في الذي بعدها، ويصلح له ايضا ان يقف علي «ان» لانها غير عاملة في الفعل. وكذلك: {لا الشمس ينبغي لها ان تدرك القمر} [يس: ]. يجوز للمضطر ان يقف علي «لا» لانها غير عاملة.
 واما الحكاية دون المحكي فقوله تعالي: {قال الله هذا 
 يوم ينفع الصادقين صدقهم} [الماءدة: ] لا يتم الوقف في (قال الله) لان قوله: {هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم} قوله: {ذلك الفوز العظيم} هو الكلام المحكي. وكذلك: {يوم نقول لجهنم هل امتلات} [ق: ] لا يتم الوقف علي جهنم لان قوله: (هل امتلات) هو الكلامي المحكي.
 واما «قد وسف ولما وثم» فانهن كثيرات في القران، من ذلك قوله: {كلا سوف تعلمون، ثم كلا سوف تعلمون} [التكاثر: ، ] لا يوقف علي (سوف) لانها تشهد علي الذي بما بالاستقبال، والفاءدة فيما بعدها. وكذلك قوله: {فلما تبين له انه عدو لله تبرا منه} [التوبة: ] لا يتم الكلام علي (فلما) لانها مع الفعل الذي بعدها بمنزلة شء واحد. وكذلك قوله: {الا انهم هم المفسدون} لا يتم الكلام علي 
 (الا) لانها افتتاح اللكلام. واذا وصلت الفعل بصلة لم يتم الكلام عليه دونها كقوله: {والسماوات مطويات بيمينه} [الزمر: ] لا يتم الكلام علي (مطويات) لان الباء من صلة (مطويات). وان قدمت صلة الفعل عليه لم يتم الوقف عليها دونه كقوله: {وبالاخرة هم يوقنون} [البقرة: ] لا يتم الكلام علي «الاخرة» لان الباء من صلة (يوقنون).
 واعلم ان الوقف علي ثلاثة اوجه: وقف تام، ووقف حسن ليس بتام، ووقف قبيح ليس بحسن ولا تام. فالوقف التام هو الذي يحسن الوقف عليه والابتداء بما بعده ولا يكون بعده ما يتعلق به كقول الله تعالي: {اولءك علي هدي من ربهم واولءك هم المفلحون} [البقرة: ] فهذا وقف تام لانه يحسن ان تقف علي «المفلحين»، ويحسن 
 الابتداء بقوله: {ان الذين كفروا} [البقرة: ] وكذلك: {ام لم تنذرهم لا يءمنون} [البقرة: ] وقف تام.
 والوقف الحسن هو الذي يحسن الوقف عليه ولا يحسن الابتداء بما بعده كقوله (الحمد لله) الوقف علي هاذ حسن لانك اذا قلت: (الحمد لله) عقل عنك ما اردت وليس بتام لانك اذا ابتداتك {رب العالمين} [الفاتحة: ] قبح الابتداء المفخوض. وكذلك الوقف علي (بسم الله) حسن وليس بتام لانك تبتدء: (الرحمن الرحيم) بالخفض.
 والوقف القبيح الذي ليس بتام ولا حسن قوله: (بسم الله) الوقف علي (بسم) قبيح لانه لا يعلم الي اي شء اضفته. وكذلك الوقف علي: (مالك) والابتداء (يوم الدين) قبيح، يقاس علي هذا كل ما يرد مما يشاكله.



  AUTO باب ذكر الالفات اللاتي يكن في اواءل الافعال

 وانما بدانا بها من قبل الفات الاسماء لان الاصول فيها ابين واقرب علي المتعلمين من الفات الاسماء.
 اعلم ان الفات الافعال تنقسم علي ستة اقسام: الف وصل والف اصل والف قطع والف المخبر عن نفسه والف الاستفهام والف ما لم يسم فاعله.
 فاما الف الاصل فانها تبتدا في الماضي بالفتح وتعرفها بان تجدها فاء من الفعل ثابتة في المستقبل.
 واما الف الوصل فانك تعرفها بسقوطها من الدرج وبفتح اول المستقبل وهي مبنية علي ثالث المستقبل ان كان الثالث مكسورا كسرت، وان كان مضموما ضمت وان كانت مفتوحا كسرت [ايضا].



 واما الف القطع فانك تعرفها بضم اول المستقبل.
 واما الف المخبر عن نفسه فانك تعرفها اذا حسن بعد الفعل الذي هي فيه «انا» وكان مستقبلا.
 واما الف الاستفهام فانك تعرفها بمحنتين اذا جاءت بعدها «ام» او حسن في موضعها «هل».
 واما الف ما لم يسم فاعله فانها تكون في اربعة امثلة: في «افعل واستفعل وافتعل وانفعل» وقد تكون في «فعل» كقولك: «اخذ وامر واكل» وليست لازمة لجميع هذا البناء، تقول في الف الاصل: {اتي امر الله فلا تستعجلوه} [النحل: ] فتبتدءها في الماضي [بالفتح] وتجدها فاء من الفعل، وذلك ان وزن اتي من الفعل «فعل» فالالف بحذاء الفاء. وتقول في المستقبل «ياتي» فتجدها ثابتة فيه. وكذلك «اكل وامر وابق» الالف فيهن اصلية لانها فاء من الفعل، وذلك ان «اكل» علي وزن «فعل» فالالف بحذاء الفاء.



 وتقول في المستقبل «ياكل ويامر ويابق» فتجد الالف ثابتة في المستقبل.
 واما الف الوصل فهي الالف في قوله: {اهدنا الصراط} [الفاتحة: ] تستدل علي انها الف وصل بسقوطها في الدرج، وذلك انك تقول في الدرج: (نستعين اهدنا) فلا تجد الفا. فان قال قاءل: فما الضمة التي في النون في (نستعين)؟ فقل: هي علامة الرفع، وذلك ان الفعل المستقبل مرفوع بالحرف الذي في اوله في قول الكساءي ف «نستعين» مرفوع بالنون التي في اوله، والضمة علامة الرفع. وتقول في المستقبل «يهدي» فتجد اوله مفتوحا، فهذا يدلك علي ان الالف في «اهدنا» الف وصل. فان قال قاءل: لم ادخلتها في الابتداء واسقطتها في الدرج فقل: وجدت الحرف الذي بعدها ساكنا وهو الهاء في «اهدنا» والضاد في «اضرب» والعرب لا تبتدء بساكن فادخلت الفا 
 يقع بها الابتداء، وحذفتها في الدرج لان الذي بعدها اتصل لدي قبلها فلم تكن بي حاجة الي ادخالها. وكذلك ان قال قاءل: لم سميتها الف وصل؟ فقل: لاني اذا وصلت الكلام قبل ما بعدها بما قبلها وسقطت من اللفظ. فان قال: لم اثبتها في الخط واسقطتها من اللفظ؟ فقل اثبتها في الخط لان الكتاب وضع علي السكوت علي كل حرف، والابتداء بما بعده تثبت في الخط كما ثبتت اذا ابتدء بها. فان قال قاءل: اي شء تلقب الف الوصل، اتلقبها الفا ام همزة؟ فقل: اختلف النحويون في هذا، فقال الكساءي والفراء وسيبويه : في الف وصل، والحجة لهم في هذا ان صورتها صورة الالف 
 فلقيت الفا لهذا المعني، وقال الاخفش: هي الف ساكنة لا حركة لها كسرت في قوله: (اهدنا الصراط) وما اشبهه لسكونها وسكون الحرف الذي بعدها وقال: ضموها في قوله: {اقتلوا يوسف} [يوسف: ] وفي قوله: {ادخلوا عليهم الباب} [الماءدة: ] لانهم كرهوا ان يكسروها وبعدها التاء في قوله: (اقتلوا) مضمومة، والخاء في (ادخلوا) مضمومة فينتقلوا من كسر الي ضم، فضموها بضم الذي بعدها. قال ابو بكر: وهذا غلط لانها اذا كانت عنده ساكنة لا حركة لها فمحال ان يدخلها الابتداء لان العرب لا تبتدء بساكن، فلا يجوز ان يدخل الابتداء حرفا ينوي به السكون. وقال قطرب في الف {اهدنا 
 الصراط} و {اضرب بعصاك} [الاعراف: ]. وما اشبهها هي همة كثرت فتركت. قال ابو بكر: وهذا غلط ايضا لان الهمزة اذا كانت في اول حرف ثم وصلت بشء قبلها كان مهموزة في الوصل كما تهمز في الابتداء، من ذلك قوله تعالي: {واخذتم علي ذلكم اصري} [ال عمران: ] فالهمزة في (اصري) ثابتة في الابتداء والوصل، فيجب عليه ان يهمز الف (اهدنا) في الوصل والابتداء ان كانت عنده همزة، فان قال قاءل: لم كسرت الالف في (اهدنا)؟ فقل: لانها مبنية علي ثالث المستقبل وهو الدال في «يهدي». فان قال: لم بنيتها علي الثالث ولم تبنها علي الاول ولا علي الثاني ولا علي الرابع؟ فقل: لان الاول زاءد، والزاءد لا يبني عليه، 
 والثاني ساكن، والساكن لا يبتدا به، والرابع لا يثبت علي اعراب واحد لانه يكون في الرفع مضموما وفي النصب مفتوحا وفي الجزم ساكنا. وذلك انك تقول في الرفع: انت تضرب، فتضم الباء، وتقول في النصب انت لن تضرب فتفتح الباء. وتقول في الجزم: انت لم تضرب، فتسكن الباء، فلما يثبت الرابع علي اعراب واحد لم تبن الالف عليه وبنيت علي الثالث اذ كان اعرابه لا يتغير. وكذلك تبتدء بالكسر قوله: {فقلنا اضربوه ببعضها} [البقرة: ] {اضربوه}، {ان اضرب بعصاك الحجر} [الشعراء: ] (اضرب)، {بالذي هو خير اهبطوا مصرا} [البقرة: ] (اهبطوا)، {ربنا اكشف عنا العذاب} [الدخان: ] تبتدء، (اكشف)، {ربنا اطمس علي 
 اموالهم} [يونس: ] تبتدء (اطمس) ومثل {اكشف عنا العذاب}، {اصرف عنا عذاب جهنم} [الفرقان: ] {ابن لي صرحا} [غافر: ]، {اقذفيه في اليم} [طه: ] تبتدء هذا وما اشبهه بالكسر لان ثالث المستقبل مكسور. وذلك انك تقول: ضرب يضرب، هبط يهبط، صرف يصرف بني يبني، طمس يطمس، فتجد الثالث مكسورا.
 وتبتدء ايضا بالكسر قوله: {استعينوا بالله واصبروا} [الاعراف: ] {استعينوا بالصبر والصلاة} [البقرة: ] وكذلك: {استحوذ عليهم الشيطان} [المجادلة: ] وكذلك: {استكبروا} [الاعراف: ] لان الالف مبنية علي عين الفعل وهي الباء في (يستكبر)، والواو في «يستحوذ» وذلك 
 انك تقول: يستكبر ويستحوذ، فتجد الباء والواو مكسورتين وهما بحذاء العين في يستفعل، فكسرت الالف بناء علي عين الفعل، فان قال قاءل: كيف جاز للالف في «استكبر»، و «استحوذ» ان تبني علي الباء في «يستكبر» والواو في «يستحوذ» وهما خامستان؟ وال: قد زعمت ان الالف تبني علي الثالث. فيقال له: الباء في يستكبر وان كانت خامسة في اللفظ فهي ثانية في التقدير، وذلك ان اصول الحروف الفاء والعين واللام، وما سوي هءلاء الثلاثة الاحرف فزاءد لا يلتفت اليه، فلما قلنا: «يستكبر» و «يستحوذ» وجدنا وزنه من الفعل «يستفعل» فالكاف في 
 «يستكبر» والحاء في «يستحوذ» بحذاء الفاء، والباء في «يستكبر» والواو في «يستحوذ» بحذاء العين، فعليهما يقع البناء، ولا يلتفت الي السين والتاء لانهما زاءدتان. فكل ما اتاك من هذا الجنس فابن الالف فيه علي عين الفعل ولا تلتفت الي الزاءد، من ذلك قوله تعالي: {اعتدوا منكم في السبت} [البقرة: ] كسرت الالف بناء علي عين الفعل وهي الدال في «يعتدي» ولم يلتفت الي الياء لانها زاءدة. وكذلك {اقتربت الساعة} [القمر: ] بكسر الالف بناء علي العين وهي الراء في «اقترب». وكذلك {اقترب للناس حسابهم} [الانبياء: ] {انبعث اشقاها} [الشمس: ] بكسر الالف بناء علي العين وهي العين في «ينبعث» فان قال قاءل: علي اي شء تبني الف في قوله: (واستعينوا) [البقرة: ] قيل له: علي العين 
 وهي الواو المكسورة في الاصل، وذلك ان الاصل في «نستعين» نستعون، فاستثقلوا الكسرة في الواو فنقلوها الي العين فصارت الواو ياء لانكسار ما قبلها، فالالف مبنية علي الواو المكسورة التي صارت ياء. وكذلك {استكبارا في الارض} [فاطر: ] تبتدء الالف بالكسر بناء علي العين وهي الباء في «يستكبر». وكذلك {فما اسطاعوا ان يظهروه} [الكهف: ] تبتدء (اسطاعوا) بكسر الالف بناء علي العين وهي الواو المكسورة في الاصل، وذلك ان الاصل في المستقبل «يستطوع» فاستثقلوا الكسرة في الواو فنقلوها الي الطاء فصارت الواو ياء الانكسار ما قبلها وحذفوا التاء من «يستطيع» كما حذفوها من «استطاع»، قال الحطيءة:
 والشعر لا يسطيعه من يظلمه ... يريد ان يعربه فيعجمه 
 فكسرت الالف في «استطاعوا» بناء علي الواو المكسورة التي صارت ياء. وكذلك: {استغفروا ربكم} [هود: ] تبني الالف علي الفاء في يستغفر وكذلك: {اذا السماء انفطرت} [الانفطار: ] تبتدء (انفطرت) بالكسر لان الالف مبنية علي العين وهي الطاء في تنفطر. وكذلك: {اذا السماء انشقت} [الانشقاق: ] تبتدء (انشقت) بالكسر. وتبتدء ايضا بالكسر: {اقضوا الي ولا تنظرون} [يونس: ] وكذلك: {وقال الملك اءتوني به} [يوسف: ] تبتدء {اءتوني به}. {ثم اءتوا صفا} [طه: ] (اءتوا صفا) بكسر الالف لانها مبنية علي العين وهي التاء في «ياتي» والضاد في «يقضي» فان قال [قاءل] لم ابتداتها بالكسر والضاد مضمومة في (اقضوا) وهي الثالث. والتاء مضمومة في 
 (اءتوا) وهي الثالث؟ قيل له: الاصل في التاء الكسر، والدليل علي ذلك انا نقول للرجل: انت يا رجل، اقضي يا رجل، ونقول للاثنين اءتيا يا رجلان، اقضيا يا رجلان، فتجد التاء والضاد مكسورتين في فعل الواحد والاثنين فبنينا الالف عليها، وكان الاصل في الجمع «اءتيوا اقضيوا» فاستثقلوا الضمة في الياء فنقلوها الي التاء والضاد واسقطوا الياء لسكونها وسكون واو الجمع. فان قال: فلم ابتدات الالف في (انشقت) بالكسر ونحن نقول في المستقبل «تنشق» فلا تجد فيه حرفا مكسورا؟ قيل له: كان الاصل في «تنشق» تنشقق، علي وزن تنفعل، فاستثقلوا الجمع بين قافين متحركتين لان العرب لا تجمع بين حرفين متحركين من جنس واحد فاسقطوا حركة القاف الاولي وادغموها في القاف الثانية فصارتا قافا مشددة. وكان الاصل في قولهم: ايت يا رجل اات يا رجل 
 ااتوا يا رجال، فجعلوا الهمزة الساكنة ياء لسكونها وانكسار ما قبلها، وذلك ان العرب تجعل الهمزة ياء اذا انكسر ما قبلها وكانت ساكنة، ويجعلونها الفا اذا سكنت وانفتح ما قبلها ويجعلونها واوا اذا سكنت وانضم ما قبلها. فاما الهمزة التي سكنت وانكسر ما قبلها فقولك: الذيب، كان الاصل فيه: الذءب فابدلوا من الهمزة ياء لسكونها وانكسار ما قبلها، وانما حكمنا علي الذءب بالهمز لانه ماخوذ من تذاب الريح وهو مجيءها من كله وجه قال ذو الرمة:
 نبات يشءزه ثاد ويسهره ... تذءب الريح والوسواس والهضب
 فمعني «يشءزه» يشخصه ويقلقه، والثاد الندي، وتذءب الريح تجيءها من كل وجه، والهضب الدفعات من المطر، وقال ذو الرمة ايضا:



 غدا كان به جنا تذاءبه ... من كل اقطاره يخشي ويرتقب
 فمعناه: كانه به جنا تاخذه من كل وجه.
 واما الهمزة التي جعلت الفا لانفتاح ما قبلها فقوله: {امن الرسول} [البقرة: ] كان الاصل فيه «اامن الرسول» فجعلوا الهمزة الساكنة الفا لانفتاح ما قبلها، وذلك انها اذا سكنت ضعفت فتغلب الحركة عليها. وكذلك: {يا بني ادم} [الاعراف: ] كان الاصل فيه «اادم» فجعلوا الهمزة الساكنة الفا لانفتاح ما قبلها.
 واما الهمزة التي سكنت وانضم ما قبلها فقولك «هو يومن» كان الاصل فيه «يءمن» فجعلت الهمزة الساكنة واوا لانضمام ما قبلها.
 فان قال قاءل: اذا قلنا في الدرج (لقاءنا اءت) [يونس: ] فما هذه الهمزة؟ قيل له: هذه الهمزة هي الساكنة التي في 
 «الت» وهي عين الفعل والف الوصل ساقطة. وقد اجاز الكساءي ان تثبت الهمزتين في الابتداء، فاجاز للمبتدء ان يقول: {اءت بقران} [يونس: ] بهمزتين اخبرنا بها ادريس عن خلف عن الكساءي. قلت: وهذا قبيح لان العرب لا تجمع بين همزتين، الثانية منهما ساكنة، ومع هذا فان ابا العباس حدثنا عن سلمة بن عاصم عن الفراء انه قال العرب لا تنطق بهمزة ساكنة الا بنو تميم فانهم يهمزون ... الذءب والكاس والراس وقوله عز وجل: {فمن شاء اتخذ الي ربه سبيلا} [المزمل: ] هذه الهمزة هي همزة ... والف «اتخذ» ساقطة لانها الف وصل، وكان الاصل 
 في «شاء» «شيا» فجعلوا الياء الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها. وكذلك: {فاذا انزلنا عليها الماء اهتزت} [فصلت: ] هذه الهمزة همزة الماء، والف «اهتزت» ساقطة لانها الف وصل، وكان الاصل فيه «فاذا انزلنا عليها الموه» فجعلوا الواو الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، وابدلوا من الهاء همزة لقرب مخرجها منها وذلك ان اقصي مخارج الحلق للهاء والهمزة. وقوله عز وجل: {اذا شاء انشره} [عس: ] قرا ابو عمرو: (ثم اذا شا انشره) بهمزة واحدة، والهمزة الثانية في قراءة ابي عمرو همزة «انشره» وهمزة «شاء» ساقطة اكتفاء بالهمزة الثانية منها. وانما ثبتت الالف في «انشره» لانها الف قطع، والدليل علي هذا انك تقول: انشر 
 ينشر، فتجد اول المستقبل مضموما، وسنبين الف القطع بعد هذا ان شاء الله.
 واذا كان ثالث المستقبل مضموما ضممت الالف في الابتداء كقوله: {يا ايها الناس اعبدوا ربكم} [البقرة: ] تبتدء: اعبدوا، بالضم لانها مبنية علي ثالث المستقبل وهو الباء في «يعبد» وكذلك: {يا ايها الذين امنوا اذكروا الله} [الاحزاب: ] تبتدء: اذكروا، بالضم بناء علي الثالث وهو الكاف في «يذكر»، وكذلك: {واذ قلنا للملاءكة اسجدوا} [البقرة: ] تبتدء اسجدوا. وكذلك: {ادخلوا عليهم الباب} [الماءدة: ] {ادع لنا ربك} [البقرة: ] {اقتلوا يوسف} [يوسف: ] {انقص منه قليلا} [المزمل: ] {اسكن انت وزوجك} [البقرة: ] {اشكر لي ولوالديك} [لقمان: ] {احشروا الذين ظلموا} [الصافات: ] 
 {انظر اني يءفكون} [الماءدة: ] {اركض برجلك} [ص: ] {اخلفني في قومي} [الاعراف: ] {ادخلي الصرح} [النمل: ] {ادخلوا الارض المقدسة} [الماءدة: ]، {انصرني بما كذبون} [المءمنون: ] {انفخوا حتي اذا جعله نارا} [الكهف: ]
 وقوله جل ثناءه: {الا يسجدوا} [النمل: ] اختلف القراء فيها، فكان نافع وعاصم وابو عمرو وحمزة يقرءن: (الا يسجدوا) بتثقيل «الا». وكان ابو عبد الرحمن السلمي والحسن وابو جعفر وحميد والكساءي يقرءون: (الا يا اسجدوا) بتخفيف «الا». فمن قرا (الا يسجدوا) بتثقيل «الا» وقف «الا». فمن قرا (الا يسجدوا) بتثقيل «الا» وقف «الا» وابتدا: (يسجدوا). ومن قرا «الا» بالتخفيف وقف «الا يا» وابتدا: (اسجدوا) بالضم لان الالف مبنية علي الثالث وهو الجيم في «يسجدوا» ومعني هذه القراءة: «الا يا هءلاء اسجدوا» فحذفوا هءلاء وابقوا 
 «يا» كما قال المرقش:
 الا يا اسلمي لا صرم لي اليوم فاطما ... ولا ابدا ما دام وصلك داءما
 وقال الاخطل:
 الا يا اسلمي يا هند هند بني بدر ... وان كان حيانا عدي اخر الدهر
 وقال الاخر: انشدني المفضل: قال ابو بكر: وانشدناه
 ابو العباس:
 الا يا اسلمي قبل الفراق ظعينا ... تحية من امسي اليك حزينا 
 تحية من لا قاطع حبل واصل ... ولا صارم قبل الفراق قرينا
 وقال العجاج:
 يا دار سلمي يا اسلمي ثم اسلمي ... بسمسم او عن يمين سمسم
 وقال ذو الرمة:
 الا يا اسلمي يا دارمي علي البلي ... ولا ال منهلا بجرعانك القطر
 وقال الكميت:
 الا يا اسلمي يا ترب اسماء من ترب ... الا يا اسلمي حييت عني وعن صحبي
 اراد في جميع هذه الابيات: الا يا هذه اسلمي: فحذف 
 «هذه» وترك «يا». وقال الاخر:
 يا لعنة الله والاقوام كلهم ... والصالحين علي سمعان من جار
 اراد: يا هءلاء لعنة الله، فحذف «هءلاء». وانشد الفراء:
 وقالت الا يا اسمع نعظك بخطة ... فقلت: سميعا فانطقي واصيبي
 اراد: وقالت الا يا هذا، فحذف «هذا»، وانشد الفراء ايضا:
 يا قاتل الله صبيانا تجء بهم ... ام الهنيبر من زيند لها واري 
 اراد: يا هءلاء قاتل الله، وقال ابو نخيلة:
 امسلم يا اسمع يا ابن كل خليفة ... ويا ساءس الدنيا ويا جبل الارض
 اراد: يا هذا اسمع، فحذف «هذا».
 قال ابو بكر: فان قال قاءل لم حذفوا الف «يا» من المصحف في قوله: (الا يا اسجدوا)؟ قيل له: العرب تحذف الف «يا» من الكتاب. من ذلك انهم كتبوا {يقوم اعبدوا} [الاعراف: ] بحذف الالف وانما جاز حذف الالف من «يا» لان «يا» تدعي بها الاسماء ولا تدعي بها الافعال، فحذفوا الالف لكثرة الاستعمال.
 وقال ابو عبيد القاسم بن سلام: الاختيار (الا) بالتشديد لانها في بعض التفسير: وزين لهم الشيطان الا يسجدوا. قال:



 والتخفيف وجه حسن، الا ان فيه انقطاع الخبر الذي كان من امر سبا وقومها ثم يرجع بعد الي ذكرهم. قال: والقراءة الاولي خبر يتبع بعضه بعضا لا انقطاع في وسطه.
 وقال الفراء: الاختيار التخفيف لانها سجدة امرنا بها ولو كانت القراءة بالتثقيل لم يكن فيه امر بسجود لان المعني: وزين لهم الشيطان الا يسجدوا. فهذا خبر عن اولءك وليس فيه دليل علي الامر بالسجود. وهي في قراءة عبد الله: (هلا تسجدوا) بالتاء. وفي قراءة ابي: (الا تسجدون لله الذي يعلم سركم وما تعلنون). فهذا يدل علي التخفيف لان قولك: «الا تقوم» بمنزلة قولك: «قم». وقال الفراء: حدثنا الكساءي عن عيسي بن عمر قال: ما كنت اسمع المشيخة يقرءونها الا بالتخفيف علي نية الامر. وحكي الفراء عن العرب: الا يا ارحمونا، الا يا تصدقوا علينا، بمعني: الا يا هءلاء افعلوا هذا.



 وقوله تعالي: {واذا قيل انشزوا فانشزوا} [المجادلة: ] اختلف القراء فيها، فكان ابن كثير والاعمش وابو عمرو وحمزة والكساءي يقرءونها: (واذا قيل انشزوا فانشزوا) بكسر الشين. فمن قرا بهذه القراءة ابتدا: (انشزوا) بكسر الالف لانها مبنية علي الثالث، وهو الشين في «ينشز». وكان ابو جعفر وشيبة ونافع وعاصم يقرءونها: (انشزوا فانشزوا) بضم الشين. فمن قرا بهذه القراءة ابتدا: (انشزوا) بالضم لان الالف مبنية علي الثالث وهو الشين في «ينشز». واذا كان ثالث المستقبل مفتوحا ابتدات الالف بالكسر كقوله: {اذهب انت وربك} [الماءدة: ] كسرت الالف لان الثالث مفتوح وهو الهاء في «يذهب». وكذلك: {ان اصنع الفلك} [المءمنون: ] تبتدء (اصنع) بكسر الالف 
 لانها مبنية علي الكسر لفتح الثالث، وذلك انك تقول: «يصنع» فتجد النون مفتوحة. وكذلك: {ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق} [الاعراف: ] تبتدء (افتح) بكسر الالف لان الثالث مفتوح، وهو التاء في «يفتح». وكذلك: {اركبوا فيها باسم الله مجراها ومرساها} [هود: ] كسرت الالف لان الثالث مفتوح وهو الكاف في «يركب». وكذلك {اءذن لي ولا تفتني} [التوبة: ]، {اذهبا الي القوم الذين كذبوا باياتنا} [الفرقان: ]، {اذهبوا بقيمصي هذا} [يوسف: ]، {اجعل علي كل جبل منهن جزءا} [البقرة: ]، {اجعلني علي خزاءن الارض} [يوسف: ]، {اعملوا علي مكانتكم} [الانعام: ]، {يا ارض ابلعي ماءك} [هود: ] بالكسر لان الثالث مفتوح وهو اللام في «يبلع»، والماضي «بلع» بكسر 
 اللام. وكذلك: {اقرا باسم ربك} [العلق: ] تبتدء (اقرا) بالكسر لان الثالث مفتوح وهو الراء في «يقرا».
 فان قال قاءل: هلا فتحت اللام اذا كان الثالث مفتوحا كما تكسرها اذا كان الثالث مكسورا وتضمها اذا كان الثالث مضموما؟ فقل: كرهت ان افتحها فيلتبس الامر بالخبر، وذلك اني لو قلت في الامر: اذهب يا رجل، اصنع يا رجل، لالتبس بقولي في الخبر: انا اذهب، انا اصنع، فكسرناها لما بطل فيها الفتح لان الكسر اخو الفتح، وذلك ان الحركات ثلاث: فتحة وكسرة وضمة. فالفتحة اخف الحركات ثم الكسرة تليها. والضمة اثقل الحركات، فحركت الالف بالكسر لما كانت الكسرة تقرب من الفتحة، وتبتدء ايضا بالكسر قوله: {اثاقلتم الي الارض} [التوبة: ] {اداركوا 
 فيها جميعا} [الاعراف: ] لان عين الفعل مفتوحة وهي القاف في «يثاقل» والراء في «يدارك». وذلك ان وزن يثاقل ويدارك يتفاعل، فالقاف في يثاقل بحذاء العين، والراء في يدارك بحذاء العين. وكذلك: {قالوا اطيرنا بك وبمن معك} [النمل: ] تبتدء: (اطيرنا) بكسر الالف لان عين الفعل مفتوحة وهي الياء في «يطير» ومثله: {بل ادارك علمهم في الاخرة} [النمل: ] تبتدء (ادارك) بكسر الالف لان عين الفعل مفتوحة وهي الراء في «يدارك». وكان الاصل في هذا «حتي اذا تداركوا» فادغموا التاء في الدال، فصارت دالا ساكنة، فلم يصلح الابتداء بساكن فادخلوا الفا يقع بها الابتداء. وكذلك (قالوا اطيرنا) كان الاصل فيه: «قالوا تطيرنا» (في سبيل الله اثاقلتم الي الارض) كان الاصل فيه «تثاقلتم» (بل ادارك) كان الاصل فيه «تدارك».



   حدثني ابي قال: حدثنا ابو منصور قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا حجاج عن هارون قال: في حرف ابي بن كعب: (ام تدارك علمهم) وقال الفراء: انشدني الكساءي:
 تولي الضجيع اذا ما استاقها خصرا ... عذب المذاق اذا ما اتابع القبل
 ارادك اذا ما تتابع القبل، فادغم التاء الاولي في الثانية فسكنت فلم يصلح الابتداء بساكن فادخل الفا يقع الابتداء بها.
 وقال الفراء: روي عن بعض القراء انه كان يقرا: (قالوا 
 اطيرنا بك)، (حتي اذا اداركوا فيها جميعا) بالجمع بين ساكنين، والحجة له في هذا ان الطاء والدال الاوليين اصلهما الحركة، وذلك ان الاصل فيهما: «قالوا تطيرنا، حتي اذا تداركوا» فلما كان اصلهما الحركة لم يعاملا معاملة الساكن الحقيقي السكون.
 وتبتدء الف القطع بالفتح كقوله تعالي: {ربنا افرغ علينا صبرا} [البقرة: ] تبتدء: (افرغ) بالفتح لان الالف فيه الف قطع، والدليل علي هذا انك تقول: «افرغ يفرع» فتجد اول المستقبل مضموما. وكذلك: {ادخلني مدخل صدق واخرجني مخرج صدق} [الاسراء: ] والدليل علي انها الف قطع انك تقول: «ادخل يدخل»، «واخرج يخرج» فتجد اول المستقبل مضموما. وكذلك:



 {يا سماء اقلعي} [هود: ] تبتبدء: (اقلعي) بالقطع والفتح لانك تقول: «اقلع يقلع» وكذلك: {انزل علينا ماءدة من السماء} [الماءدة: ] {اسمع بهم وابصر} [مريم: ] {امسك عليك زوجك} [الاحزاب: ]، {الهاكم التكاثر} [التكاثر: ] هءلاء الفات القطع لانك تقول «انزل ينزل واسمع يسمع، وابصر يبصر، والهي يلهي». وكذلك: {قالوا ربنا امتنا اثنتين واحييتنا اثنتين} [غافر: ] (اكرمن) و (اهانن) [الفجر:  ن ]، {انعمت عليهم} [الفاتحة: ] هءلاء الفات القطع ايضا لانك تقول احيا يحيي، امات يميت، اكرم يكرم، اهان يهين، انعم ينعم.
 وكان ابو جعفر محمد بن سعدان وغيره يقولون: هءلاء الفات اصل. قال ابو بكر: وهذا غلط لان اصول الاسماء والافعال ثلاثة: فاء وعين ولام. وكل ما زاد علي هءلاء الثلاثة فهو زاءد ليس باصلي. فاذا قلنا: افرغ واكرم، 
 فوزنه من الفعل «افعل» فالالف ليست فاء ولا عينا ولا لامصا. ولا ينبغي ان تسمي اصلية. وتبتدء {رب ارني} [الاعراف: ] بالفتح (ارني) لانها الف قطع، والدليل علي ذلك انك تقول: «اري يري» فتجد اول المستقبل مضموما.
 وقوله عز وجل {ويوم تقوم الساعة ادخلوا ال فرعون} [غافر: ] اختلف القراء فيه فكان ابو جعفر وشيبة ونافع ويحيي بن وثاب والاعمش وحمزة والكساءي يقرءونها: (ادخلوا) بفتح الالف في الوصل والابتداء، فمن قرا بهذه القراءة ابتدا: (ادخلوا) بفتح الالف لانها الف قطع، الدليل علي هذا انك تقول: «ادخل يدخل» فتجد اول المستقبل مضموما، وتنصب 
 (ال فرعون) بوقوع الفعل عليهم، كما تقول «ادخل زيدا الدار». وكان عاصم وابو عمرو يقران: (ويوم تقوم الساعة ادخلوا) بحذف الالف في الوصل، فمن قرا بهذه القراءة ابتدا: (ادخلوا) بضم الالف بناء علي ثالث المستقبل، وهو الخاء في «يدخل» وتنصب (ال فرعون) علي النداء كانك قلت: «ادخلوا يا ال فرعون».
 واعلم ان الف القطع اذا كانت في المصادر ابتدءت بالكسر كقوله {ويخرجكم اخراجا} [نوح: ] الالف في «اخراج» الف قطع لانك تقول: «اخرج يخرج» فتجد اول المستقبل مضموما. وكذلك: {ومن يرد فيه بالحاد بظلم} [الحج: ] الالف في «الحاد» الف قطع لانك تقول: «الحد يلحد» فتجد اول المستقبل مضموما.
 فان قال قاءل: لم صارت الف القطع مكسورة في المصدر؟ فقل: كرهوا ان يفتحوها فيلتبس المصدر بالجمع وذلك انهم لو قالوا في المصدر: «اخراج والحاد» لالتبس الجمع 
 كقولك «ابيات واثواب واجمال». والدليل علي هذا ايضا انهم لو ابتدءوا [فقالوا]: «اخراج» لالتبس بجمع «خرج» فكسروا الالف ليفرقوا بين المصدر والجمع.
 واما الف المخبر عن نفسه فانك تعرفها بان يحسن بعد الفعل الذي هي فيه «انا» ويكون الفعل مستقبلا كقوله تعالي: {قل هذه سبيل ادعو الي الله علي بصيرة} [يوسف: ] هذه الف المخبر عن نفسه لانك تقول: «ادعو انا غدا» فتجد الفعل يحسن بعده «انا» وهو مستقبل. وكذلك: {رب ارني انظر اليك} [الاعراف: ] الالف في (انظر) الف المخبر عن نفسه لانك تقول: «انظر انا غدا» فتجده يحسن بعده «انا» وهو مستقبل. وكذلك {اتوني افرغ عليه قطرا} [الكهف: ] الالف في (افرغ) الف المخبر عن نفسه لانك تقول «افرغ انا غدا».



 فان قال [قاءل]: فلم فتحت الالف في قوله: (ادعو الي الله) وضمتها في (افرغ) وكلتاهما الف المخبر عن نفسه؟ فقل: اذا كان الماضي علي اقل من اربعة احرف او اكثر من اربعة احرف، فالف المخبر [عن نفسه] مفتوحة، واذا كان الماضي علي اربعة احرف فالف المخبر مضمومة . فالذي تفتح فيه الالف لان الماضي علي اقل من اربعة [احرف] قوله: {قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم} [الانعام: ] الالف في (اتل) الف المخبر عن نفسه لانك تقول: «اتلو انا غدا» وفتحتها لان الماضي «تلا» فهو اقل من اربعة [احرف]. وكذل: {فاذكروني اذكركم} [البقرة: ] الالف في «اذكر» الف المخبر عن نفسه لانك 
 تقول: «اذكر انا غدا». وفتحتها لان الماضي «ذكر». فهو اقل من اربعة [احرف]. وكذلك: {وان اتلو القران} [النمل: ] الالف في (اتلو) الف المخبر عن نفسه. وكذلك: {اجعل بينكم وبينهم ردما} [الكهف: ]، {حتي ابلغ مجمع البحرين او امضي} [الكهف: ]
 والذي تفتح فيه الف المخبر عن نفسه لان الماضي اكثر من اربعة [احرف] قوله عز وجل: {استخلصه لنفسي} [يوسف: ] فتحت الالف لان الماضي «استخلص» وهو اكثر من اربعة احرف. وكذلك: {استجب لكم ان الذين يستكبرون} [غافر: ] فتحت الالف لان الماضي «استجاب» فهو اكثر من اربعة.
 والذي تضم فيه الف المخبر عن نفسه لان الماضي علي اربعة 
 [احرف] قوله: {افرغ عليه قطرا} [الكهف: ] الا تري انك تقول في الماضي «افرغ» فتجده علي اربعة احرف.
   وقوله: {قال اعلم ان الله علي كل شء قدير} [البقرة: ] اختلف القراء فيه فحدثني ابي قال: حدثنا ابو منصور قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا حجاج عن هارون قال: في قراءة عبد الله: (قيل اعلم ان الله) علي وجه الامر، وبالجزم قرا حمزة والكساءي. فمن قرا بهذه القراءة ابتدا: (اعلم) بكسر الالف لانها الف وصل كسرت لان ثالث المستقبل مفتوح وهو اللام في «يعلم».
 وقرا ابو جعفر وشيبة ونافع وعاصم وابو عمرو: (قال اعلم) بفتح الالف وقطعها لانها الف المخبر عن نفسه.



 وذلك انك تقول: «اعلم انا غدا» فتجد الفعل يحسن بعده «انا» وهو مستقبل وتقول في الماضي «علم» فتجده علي اقل اربعة. فهذا يدلك علي فتحها، والف المخبر عن نفسه في ما لم يسم فاعله لا تكون الا مضمومة قلت حروف الماضي او كثرت كقولك: «اكرم، واضرب، واستخلص».
 وقوله تعالي {قال اتوني} [الكهف: ] اختلف الفراء فيه. فكان ابو جعفر وشيبة ونافع وابو عمرو والكساءي يقرءون: (اتوني) بالمد، علي معني اعطوني، فعلي هذا المذهب تبتدء (اتوني) بالمد لانها الف قطع، الدليل علي ذلك انك تقول «اتي يءتي» فتجد اول المستقبل مضموما.
 وكان عاصم والاعمش وحمزة يقرءون: (قال اءتوني) بلا 
 مد. ففي هذا وجهان: احدهما ان يكون من «المجء» فتبتدء: «ايتوني» بكسر الالف لانها الف وصل مبنية علي ثالث المستقبل وهو التاء في «ياتي» فيكون المعني: «ايتوني بقطر»، اي: جيءوني به، فتسقط الباء من «القطر» كما تقول: «تعلقت الخطام» بمعني: تعلقت بالخطام، انشد الفراء قال: انشدني الكساءي:
 تعلقت هندا ناشءا ذات مءزر ... وانت قد فارقت لم تدر ما الحلم
 اراد: تعلقت بهند فاسقط الباء، وانشد الفراء:
 نغالي اللحم للاضياف نيءا ... ونرخصه اذا نضج القدور
 اراد: نغالي باللحم فاسقط الباء. وقال الله جل وعلا، وهو 
 ادق قليلا، {واذا كالوهم او وزنوهم} [المطففين: ] فمعناه: واذا كالوا لهم او وزنوا لهم، فاسقط اللام، وقال اسراء: انشدني القاسم، يعني ابن معن:
 قالت حذام فانصتوها ... فان القول ما قالت حذام
 اراد: فانصتوا لها، فحذف اللام. قال الفراء: وانشدني المفضل
 ان كنت ازمعت الفراق فانما ... زمت ركابكم بليل مظلم
 اراد: ان كنت ازمعت علي الفراق، فحذف «علي».
 وانشد الفراء ايضا:
 وايقنت التفرق يوم قالوا ... تقسم مال اربد بالسهام 
 اراد: بالتفرق فحذف الباء. وقال الفراء: انشدني ابو الجراح:
 لقد طرقت رحال القوم ليلي ... فابعد دار مرتحل مزارا
 اراد: فابعد بدار مرتحل، فحذف الباء. والحجة الاخري لمن قرا: (قال اتوني) بالقصر ان يكون اراد «قال اتوني» بالمد فترك الهمزة الاولي فرجعت الهمزة الثانية. فعلي هذا يكون المعني: اعطوني قطرا. ويكون الابتداء: (اتوني) بالمد، علي مذهب القراءة الاولي.
 والف الاستفهام التي تعرف بمجء «ام» بعدها. قوله تعالي: {افتري علي الله كذبا ام به جنة} [سبا: ] هذه الف الاستفهام، الدليل علي ذلك مجء «ام» بعدها. وكذلك: {اصطفي البنات علي البنين} [الصافات: ] هذه الف 
 الاستفهام، الدليل علي ذلك قوله: {ام لكم سلطان مبين} [الصافات: ]
 وكذلك: «{اتخذتم عند الله عهدا} [البقرة: ] الالف الف استفهام، الدليل علي ذلك: {ام تقولون علي الله ما لا تعلمون} [البقرة: ] وكذلك: {استغفرت لهم ام لم تستغفر لهم} [المنافقون: ] وكذلك: {استكبرت ام كنت من العالين} [ص: ] وكان الاصل في هذا «ااستكبرت، اافتري علي الله، ااصطفي البنات علي البنين، ااستغفرت» فحذف الالف الثانية لانها الف وصل.
 فان قال قاءل: هلا اتوا بمدة بعد الالف فقالوا: «افتري، اصطفي» كما قالا: {الله خير} [النمل: ]، {الذكرين حرم ام الانثيين} [الانعام: ]، {الان وقد عصيت قبل} [يونس: ]؟ فيقال له: كان الاصل في هذا: «االذكرين، 
 اله خير، االان، فابدلوا من الالف الثانية مدة ليفرقوا بين الاستفهام والخبر، وذلك انهم لو قالوا: الله خير بلا مد لالتبس الاستفهام بالخبر». انشد الفراء:
 الحق ان دار الرباب تباعدت ... او انبت حبل ان قلبك طاءر
 ولم يحتاجوا الي هذه المدة في قوله: {افتري علي الله} [سبا: ] لان الف الاستفهام مفتوحة، والف الخبر مكسورة، وذلك انك تقول في الاستفهام: «افتري، اصطفي، استغفرت» بفتح الالف. وتقول في الخبر: «اصطفي، افتري، استغفرت» فجعلوا الفرق بالفتح والكسر، ولم يحتاجوا الي فرق اخر.
 وقوله: {من الاشرار. اتخذناهم} [ص: ، ] 
 اختلف القراء فيه، فكان ابن كثير والاعمش وابو عمرو وحمزة والكساءي يقرءونها: (من الاشرار اتخذناهم) باذهاب الالف في الوصل. فعلي هذا المذهب تبتدء: (اتخذناهم) بكسر الالف لانها مبنية علي عين الفعل وهي الخاء في «يتخذ».
 فان قال قاءل: اذا كانت الالف في (اتخذناهم) الف وصل علي اي شء ترد «ام»؟ فقل: في هذا وجهان: احدهما ان تكون «ام» مردودة علي قوله: {ما لنا لا نري رجالا} [ص: ]. والوجه الاخر ان تكون «ام» نفسها هي الاستفهام، ولا تكون مردودة علي شء، لان العرب فرقت بين الاستفهام الذي سبقه كلام وبين الاستفهام الذي لم يسبقه كلام، فجعلوا للاستفهام المبتدا: هل والالف 
 وما اشبه ذلك. وجعلوا للاستفهام المتوسط «ام» ليفرقوا بين الاستفهام المتقدم والمتوسط الدليل علي هذا قوله تعالي: {الم. تنزيل الكتاب لا ريب فيه من رب العالمين. ام يقولون افتراه} [السجدة: ، ]. اتي ب «ام» ولم يسبقها استفهام لما وصفناه، ومن ذلك قول امرء القيس:
 تروح من الحي ام تبتكر ... وماذا يضيرك لو تنتظر
 اتي ب «ام» ولم يسبقها استفهام، فجعلها هي الاستفهام ليفرق بين المتقدم والمتوسط، وكذلك قول الاخطل:
 كذبتك عينك ام رايت بواسط ... غلس الظلام من الرباب خيالا 
 قرا ابو جعفر وشيبة ونافع وابن عامر الشامي وعاصم: (اتخذناهم) بقطع الالف. فمن قرا بهذه القراءة ابتدا: (اتخذناهم) بفتح الالف لانها الف الاستفهام وتكون «ام» مردودة عليها، والموضع الذي تعرفها فيه تحسن «هل» في موضعها قوله تعالي: {الم. احسب الناس ان يتركوا} [العنكبوت: ، ] هذه الف الاستفهام لانك لو اتيت ب «هل» لصلح ان تقول: «الم، حل حسب الناس».
 والف ما لم يسم فاعله التي في اول الفعل قوله: {وقد اخرجنا من ديارنا} [البقرة: ] الالف في «اخرج» ما لم يسم فاعله، ووزن «اخرج» من الفعل 
 «افعل». وكذلك: {اخرجوا من ديارهم واموالهم} [الحشر: ].
 واما الف «استفعل» فقوله: {استجيب له حجتهم داحضة} [الشوري: ] وكذلك: {استحفظوا من كتاب الله} [الماءدة: ]، {استخلف الذين من قبلهم} [النور: ]، {استحق عليهم الاوليان} [الماءدة: ] من قرا: (استحق) ابتدا بالضم لانها الف ما لم يسم فاعله، وهي الف «استفعل». ومن قرا: (من الذين استحق) بحذف الالف في الوصل ابتدا: (استحق) بالكسر لانها الف وصل مبنية علي عين الفعل وهي القاف المكسورة، وذلك ان الاصل في المستقبل «يستحق» فاستثقلوا الجمع بين حرفين متحركين من جنس واحد فاسقطوا كسرة القاف الاولي بنقلها الي الحاء، وادغموها في القاف الثانية فصارتا قافا مشددة، ومثل هذه المسالة قوله: {فاذا انزلنا عليها الماء اهتزت وربت} 
 [الحج: ] هذه الهمزة همزة الماء، والف (اهتزت) ساقطة في الوصل. واذا ابتدات (اهتزت) ابتدات بكسر الالف لانها مبنية علي عين الفعل وهي الزاي المكسورة، وذلك ان الاصل في المستقبل «يهتزز» فاسقطت كسرة الزاي الاولي وادغمت في الزاي الثانية فصارتا زايا مشددة.
 واما الف «افتعل» فقوله عز وجل: {ابتلي المءمنون} [الاحزاب: ] {اضطر غير باغ} [البقرة: ] كان في الاصل فيه: «اضطر» فاسقطوا حركة الراء الاولي وادغموها في الراء الثانية وكذلك: {اجتثت من فوق الارض} [ابراهيم: ] الف (اجتثت) الف «افتعل» كان الاصل فيها: «اجتثت» فاسقطت حركة التاء الاولي وادغمت 
 في التاء التي بعدها فصارتا تاء مشددة. وكذلك: {فليءد الذي اءتمن امانته} [البقرة: ] تبتدء: (اءتمن) لانها الف «افتعل» وكان الاصل فيه: «ااتمن» فجعلت الهمزة الساكنة واوا لانضمام ما قبلها، واجاز الكساءي ان يبتدا: «ااتمن» بهمزتين.
 واما الف «انفعل» فقولك في الكلام: «انقطع بالرجل». وقد تكون في سوي هءلاء الامثلة الاربعة في غير القران، فلم نذكره اشفاقا من الاطالة.
 فان قال قاءل: لم صارت الف ما لم يسم فاعله مضمومة؟ فقل: لان فعل ما لم يسم فاعله يقتضي اثنين: فاعلا ومفعولا. وذلك انك اذا قلت: «ضرب وشتم» كان الفعل يدل علي ضارب ومضروب وشاتم ومشتوم. فضموا اوله لتكون الضمة دالة علي اثنين كما قالوا: زيد حيث عمرو. فاعطوا «حيث» الضمة في كل حال لانها تدل علي محلين. وذلك انك اذا 
 قلت: زيد حيث عمرو، فمعناه: زيد في مكان فيه عمرو. وما تضمنت معني محلين اعطيت الضمة في كل حال. الدليل علي قوله تعالي: {ومن حيث خرجت} [البقرة: ] وقوله: {من حيث لا يعلمون} [الاعراف: ] دخل الخافض علي «حيث» ولم يزل عنها ضمها للعلة التي ذكرناها. وكذلك قالوا: «نحن قمنا» فجعلوا النون في «نحن» مضمومة في كل حال لان «نحن» تتضمن معني التثنية والجمع. وذلك انك تقول «نحن قمنا» مخبرا عنك وعن اخر قام معك. وتقول نحن قمنا مخبرا عنك وعن جمع قاموا معك. فلما تضمن معنيين اعطي الضمة.
 فكذلك فعل ما لم يسم فاعله، لما تضمن معني الفاعل والمفعول جعل اوله مضموما في كل حال. فان قال قاءل: لم صار يتضمن معنيين يعطي الضم؟ فقل لانه يقوي فيعطي اثقل 
 الحركات. فان قال لك قاءل: زعمت ان الف المخبر عن نفسه تعرف بان يحسن «انا» بعد الفعل وقد وجدنا الالف مكسورة في قوله: {اصطفيتك علي الناس} [الاعراف: ] و «انا» يحسن بعده، لانك تقول: اصطفيت انا؟ فيقال له: انما تعرف الف المتكلم بان يحسن بعد الفعل «انا» ويكون الفعل مستقبلا و «اصطفيتك» فعل ماض لا يصلح ان تقول فيه: اصطفيت غدا، فلما كان فعلا ماضيا بطل ان تكون الالف فيه الف المخبر عن نفسه. والالف في «اصطفي» الف وصل، وهي مكسورة لانها مبنية علي عين الفعل، وهي الفاء في «يصطفي» يقاس علي هذا كل ما يرد من الفات الافعال ان شاء الله.



  AUTO باب ذكر الالفات اللاتي يكن في اواءل الاسماء

 اعلم ان الفات الاسماء تنقسم علي اربعة اقسام: الف اصل والف قطع والف وصل والف الاستفهام.
 فالف الاصل تعرفها بمحنتين، بان تجدها فاء من الفعل ثابتة في التصغير، من ذلك قوله تعالي: {واخذتكم علي ذلكم اصري} [ال عمران: ] هذه الف اصل لان (اصري) مثاله من الفعل «فعلي» فالالف بحذاء الفاء، وتقول في تصغيره «اصير»  كما تري  فتجد الالف ثابتة في الصغير.
 واعلم ان الف الاصل في الاسماء تكون مضمومة ومفتوحة ومكسورة، فالمضمومة قوله تعالي: {قل اذن خير لكم} [التوبة: ] الالف في (اذن) اصلية، لانك تقول في مثالها «فعل» فالالف بحذاء الفاء، وتقول في تصغيرها 
 «اذينة» فتجد الالف ثابتة في التصغير. وكذلك: {يا اخت هارون} [مريم: ] الالف في (اخت) اصلية لانها فاء من الفعل، وهي ثابتة في التصغير، الا تري انك تقول في التصغير «اخية».
 والمفتوحة قوله: {اعجلتم امر ربكم} [الاعراف: ] الالف في (امر) اصلية لانك تقول في مثاله «فعل» فتجد الالف بحذاء الفاء، وتقول في تصغيره «امير» فتجد الالف ثابتة في التصغير. وكذلك: {ما كان ابوك امرا سوء} [مريم: ] الالف في «الاب» الف اصل لانك تقول في تصغيره «ابي» وتقول في مثاله «فعيل» فالالف بحذاء الفاء.
 والمكسورة قوله: {واخذتم علي ذلكم اصري} [ال عمران: ].
 والابتداء فيها بمثل الوصل، اذا وجدتها مكسورة في 
 الوصل كسرتها في الابتداء، واذا وجدتها مضمومة في الوصل ضممتها في الابتداء، واذا وجدتها مفتوحة في الوصل فتحتها في الابتداء.
 والف القطع في الاسماء علي وجهين: احدهما ان يكون في اواءل الاسماء المفردة. والوجه الاخر ان تكون في اواءل الجمع.
 فالتي تكون في اول الاسماء المفردة تعرفها بثباتها في التصغير وبان تمتحن الالف فلا تجدها فاء ولا عينا ولا لاما، من ذلك قوله: {فتبارك الله احسن الخالقين} [المءمنون: ] الالف في (احسن) الف قطع لانك تقول في تصغيره «احيسن» 
 فتجد الالف ثابتة في التصغير، وتقول في مثاله من الفعل «افعل» فتجد الالف ليست فاء ولا عينا ولا لاما. وكذلك: {واذا حييتم بتحية فحيوا باحسن منها} [النساء: ] الالف في «احسن» الف قطع لما ذكرنا.
 فان قال لك قاءل: قد زعمت ان الف الاصل تعرف بثباتها في التصغير، وزعمت ايضا ان الف القطع تعرف بثباتها في التصغير، فما الفرق بينهما؟ فقل: الفرق بينهما ان الف الاصل فاء من الفعل والف القطع ليست فاء ولا عينا ولا لاما.
 والف القطع في الجمع تعرفها بان تجد الالف واللام يحسن 
 دخولهما عليها وتمتحنها فلا تجدها فاء ولا عينا ولا لاما كقوله تعالي: {وحمر مختلف الوانها} [فاطر: ] الالف في (الوان) الف قطع لانك تدخل عليها الالف واللام فتقول «الالوان» ومثالها من الفعل «افعال»، فالالف ليست فاء ولا عينا ولا لاما. وكذلك: {فاخرجنا به ازواجا} [طه: ] الالف في «ازواج» الف قطع لانك تدخل عليها الالف واللام فتقول: «الازواج» و «ازواج» مثاله من الفعل «افعال» فالالف ليست فاء. وكذلك: {ولا تقولوا لما تصف السنتكم الكذب} [النحل: ] الالف في «الالسنة» الف قطع لانك تدخل عليها الالف واللام فتقول: «الالسنة» وليست فاء من الفعل.
 والف الاستفهام مع الاسماء تمتحن بمثل ما امتحنت به 
 مع الافعال.
 والفات الوصل في الاسماء تسعة: الف ابن وابنة اثنين واثنين واثنتين وامرء وامراة واسم واست. فهءلاء الثمانية تكسر الالف في الابتداء فيهن وتحذف في الوصل. والتاسعة التي تدخل مع اللام للتعريف، وهي مفتوحة في الابتداء ساقطة في الوصل.
 فاما الثمانية فانك تعرفهن بالتصغير اذا وجدت الالف ثابتة في التكبير ساقطة من التصغير علمت انها زاءدة، من ذلك قوله: {يا عيسي ابن مريم} [الماءدة: ] اذا وقفت علي (عيسي) ابتدات (ابن مريم) بكسر الالف لانها الف وصل. الدليل علي ذلك انها لا تثبت في التصغير. وذلك انك تقول في التصغير «بني» كما تري. وكذلك: {ان ابني من اهلي} [هود: ] 
 اذا اضطررت الي الوقف علي (ان) ابتدات (ابني) بكسر الالف لما ذكرنا. وكذلك: {ومريم ابنت عمران} [التحريم: ] تبتدء (ابنة) بكسر الالف لانها الف وصل، الدليل علي ذلك انك تقول في التصغير «بنية» فتجدها غير ثابتة في التصغير.
 فان قال قاءل: لم صارت الف «ابن» تبتدا بالكسر؟ فقل: لان اصله امر من «بنيت» كان الاصل فيه «ابن» علي وزن «اقض، ارم» ثم عربوه بتعريب الاسماء فرفعوه ونصبوه وخفضوه ونونوه، وكسروا الالف في «ابنة». لان الانثي مبنية علي الذكر.
 وتبتدء ايضا بالكسر قوله: {وبعثنا منهم اثني عشر نقيبا} [الماءدة: ] تبتدء (اثني) بالكسر لان الالف فيه الف وصل، الدليل علي ذلك انك تقول في التصغير «ثني عشر» 
 فتجدها غير ثابتة فيه. وكذلك: {حين الوصية اثنان} [الماءدة: ] تبتدء: {اثنان ذوا عدل منكم} بالكسر. وكذلك: {فانفجرت منه اثنتا عشر عينا} [البقرة: ] تبتدء (اثنتا عشرة) بالكسر لانك تقول في التصغير «ثنيتا عشرة» فتجد الالف غير ثابتة فيه. وكذلك: {فان كانتا اثنتين} [النساء: ] تقف (كانتا) وتبتدء (اثنتين) بكسر الالف لما ذكرنا.
 فان قال قاءل: لم صارت الالف في اثنين واثنتين مكسورة؟ فقل: لان اصله امر من «ثنيت» كان الاصل فيه «اثن يا رجل» علي وزن «اقض يا رجل، ارم يا رجل» ثم عربت بتعريب الاسماء فدخلت عليه الف التثنية، وكسرت الف اثنتين لان الانثي مبنية علي الذكر 
 وتبتدء ايضا بالكسر قوله: {ان امرء هلك} [النساء: ] اذا اضطررت الي الوقف علي (ان) ابتدات (امرء هلك) بكسر الالف لانك تقول في التصغير «مرء» كما تري، فتجدها غير ثابتة فيه فيستدل بهذا علي انها الف وصل. وكذلك: {ما كان ابوك امرا سوء} [مريم: ] تبدء: (امرا سوء) بكسر الالف لما ذكرنا. وكذلك: {كل امرء بما كسب رهين} [الطور: ] من اضطر الي الوقف علي (كل) ابتدا: (امرء) بالكسر لما ذكرنا. وكذلك: {اذا قالت امرات عمران} [ال عمران: ] تبتدء: (امرا) بكسر الالف لانك تقول في التصغير «مريءة»، كما تري، فتجدها غير ثابتة فيه. وكذلك: {امراة العزيز تراود فتاها عن نفسه} [يوسف: ]، {امراة فرعون} 
 [القصص: ] تبتدء بالكسر لما ذكرنا.
 فان قال قاءل: لم صارت الالف في «امرء» تبتدا بالكسر؟ فقل: كان ينبغي ان تبني علي الثالث فبطل ذلك لان الثالث لا يثبت علي اعراب واحد؛ لانه يكون في الرفع مضموما وفي النصب مفتوحا، وفي الخفض مكسورا، كما قال جل ثناءه في الرفع: (ان امرء هلك) فضم الراء. وقال في النصب: (ما كان ابوك امرا سوء) ففتح الراء، وقال في الخفض: (كل امرء) فكسر الراء. فلما بطل ان يبني علي الثالث شبهت باخواتها فكسرت فيه كما كسرت في «ابن وابنة واثنين واثنتين».
 وقال الكساءي والفراء: «امرء» معرب من مكانين: عرب من الراء والهمزة. وانما دعاهم الي ان يعربوه من مكانين، والاعراب الواحد يكفي من الاعرابين، ان اخره 
 همزة، والهمز قد يترك في كثير من الكلام فكرهوا ان يفتحوا الراء ويتركوا الهمز فيقولوا «امرو» فتكون الراء مفتوحة والواو ساكنة فلا تكون في الكلمة علامة للرفع فعربوه من الراء ليكونوا اذا تركوا الهمز امنين من سقوط الاعراب من الكلمة. وقال الفراء: من العرب من يعربه من الهمزة وحدها ويدع الراء مفتوحة فيقولك «قام امرء، وضربت امرا، ومررت بامرء» وانشد
 بابي امرء والشام بيني وبينه ... اتتني ببشري برده ورساءله
 وانشد الفراء ايضا:
 انت امرء من خيار الناس قد علموا ... تغطي الجزيل وتغلي الحمد بالثمن 
 واذا اسقطت العرب الالف من «امرء» كان لها فيه مذهبان: التعريب من مكانين، والتعريب من مكان واحد. فاذا عربوه من مكانين قالوا: «قام مرء، وضربت مرا، ومررت بمرء» وبهذه اللغة نزل القران، اعني بالتعريب من مكان واحد. قال الله تعالي: {بين المرء وزوجه} [البقرة: ] فاجتمع اكثر القراء علي فتح الميم.
   وحدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن قال: حدثني ابي قال: حدثني العباس بن الفضل قال: سالت ابا عمرو عن قوله: {يحول بين المرء وقلبه} [الانفال: ] فقال: اما اهل مكة فيقولون: جاءني المرء يا هذا، ومررت بالمرء 
 يا هذا، ورايت المرا يا هذا. قال العباس: وسالت ابا الاشهب العقيلي فقرا: (يحول بين المرء وقلبه) بالخفض. تبتدء ايضا بالكسر قوله: {بكلمة منه اسمه المسيح} [ال عمران: ]، تبتدء: (اسمه) بكسر الالف لانك تقول في التصغير «سمي»، كما تري، فلا تجد الالف ثابتة فيه.
 فان قال قاءل: فلم كسرت الالف؟ فقل: لان اصله امر من «سميت» حذفت لامه ثم عربت بتعريب الاسماء، ومن العرب من يقول: «اسم» بضم الالف، ولا نعلم احدا قرا بها. فسالت ابا العباس عن هذا فقال: من قال: «اسم» بكسر الالف اخذه من «سميت، اسمي» ومن قال: «اسم» بضم الالف اخذه من «سموت، اسمو». ومن العرب من 
 يقول في الاسم: «سم وسم» انشد الفراء:
 وعامنا اعجبنا مقدمه ... يكني ابا السمح وقرضاب سمه
 مبتركا لكل عظم يلحمه
 وانشد الفراء ايضا:
 والله اسماك سما مباركا ... اثرك الله به ايثاركا
 وانشدني ابي قال: انشدني ابو عكرمة الضبي:
 بسم الذي في كل سورة سمه ... قد وردت علي طريق تعلمه
 قال: ويروي «سمه» بضم السين.
 فاما «است» فان الالف فيها الف وصل، الدليل علي هذا انك تقول في تصغيرها «ستيهة» كما تري فتجد الالف غير ثابتة في التصغير وانما كسرت الفها لانها الحقت بساءر اخواتها.



 واعلم ان العرب تهمز الف الوصل في ضرورة الشعر وهو مما لا يلتفت اليه وانما ذكرته لك لتعرفه. قال قيس بن الخطيم:
 اذا جاوز الاثنين سر فانه ... بنشر وتكثير الحديث قمين
 فهمز الف الاثنين وهي الف وصل، وقال الاخر:
 الا لا اري اثنين احسن شيمة ... علي حدثنا الدهر مني ومن جمل
 فان قال قاءل: ما تقول في بيت ابن قيس الرقيات:



 قالت ابن قيس ذا ... وبعض الشيب يعجبها
 لم قطع الالف؟ فقل: هذا البيت صواب، والالف المقطوعة ليست الف وصل انما هي الف استفهام والف الوصل ساقطة، كان الاصل فيه «قالت اابن قيس ذا» فحذف الالف الثانية للوصل وابقي الف الاستفهام.
 واما الالف التي تدخل مع اللام للتعريف فقوله جل وعز: (بسم الله الرحمن الرحيم)، اذا وقفت علي (الله) تعالي ابتدات «الرحمن الرحيم» بفتح الالف، واذا وصلت اذهبتها وتعرفها بان تمتحنها بالسقوط من الاسم الذي هي فيه، وبدخول الالف واللام عليها، فاذا صلح سقوطها من الاسم 
 بطل دخول الالف واللام عليها فهي الف وصل، واذا كان غير ذلك فهي الف قطع. فاذا قلت «الرحيم الحمد لله» علمت ان الالف في «الحمد» الف وصل بان تسقطها فتقول «حمد» ولا يحسن ان تدخل عليها الالف واللام. وكذلك: {حكيم. الطلاق} [البقرة: ، ] تبتدء «الطلاق» بالفتح لانها الف وصل، الدليل علي ذلك انك تسقطها فتقول «طلاق» ولا يصح دخول الالف واللام عليها. وكذلك: {الحميد. الله الذي} [ابراهيم: ، ] تبتدء الحميد لانها الف وصل. وكذلك: {لخبير. القارعة} [العاديات ، القارعة ] تبتدء «القارعة» بالفتح لما ذكرنا. فاذا قلت: {ولا تقولوا لما تصف السنتكم} [النحل: ] قطعت الالف في الوصل لانه يمكنك ان تدخل عليها الالف 
 واللام فتقول «الالسنة» ولا يمكنك ان تسقط منها الالف واللام. وكذلك قوله: {مختلف الوانها} [فاطر: ] هي الف قطع لانه يمكنك ان تدخل عليها الالف واللام فتقول: «الالوان».
 فان قال لك قاءل: لم صارت الالف التي تدخل مع اللام للتعريف تبتدا بالفتح؟ فقل: لانهما بمنزلة حرف واحد. وذلك ان «ال» علي وزن «هل وبل ومن وكم».
 فان قال لك قاءل: هلا كسرت الالف تشبيها ب «ان ومن»؟ فقل: كرهوا ان يكسروها فتلتبس بالف «اثنين واثنتين» ففتحوها ليفرقوا بينهما.



 فان قال لك قاءل: اذا قلت «الرحمن» كم راء فيه؟ فقل: راءان، الاولي هي اللام التي مع الالف اندغمت في الراء لقرب مخرجها منها. وذلك ان المخرج الخامس من الفم للام، والمخرج السابع للراء. وكذلك: (الطلاق) فيه طاءان، الطاء الاولي هي اللام اندغمت في الطاء لقرب مخرجها منها. وكذلك: (الصراط) فيه صادان، الاولي هي اللام اندغمت في الصاد لقرب مخرجها منها، والاصل في هذا ان اللام تندغم في اربعة عشر حرفا: في التاء والثاء والدال والذال والراء والزاي والسين والشين والصاد والضاد والطاء والظاء والنون واللام. وانما اندغمت في هءلاء 
 الاربعة عشر حرفا ولم تدغم في ساءر الحروف لقربها منها ولعبدها من غيرها. الدليل علي هذا قوله تعالي: {والانعام والحرث} [ال عمران: ] لم تدغم اللام في الحاء لبعد مخرجها منها.
 وذلك ان اللام من حروف الفم، والحاء من حروف الحلق. ومثله: {وهل نجازي الا الكفور} [سبا: ] لم تدغم اللام في (الكفور) لبعد مخرجها منها، وذلك ان المخرج الثاني من الفم للكاف والمخرج الخامس لللام، فلما بعد المخرجان بطل الادغام. يقاس علي هذا كل ما يرد من باب الفا الاسماء ان شاء الله.



  AUTO باب ذكر الياءات والواوات والالفات اللاتي
 يحذفن [علامة] للجزم فلا يجوز اثباتهن في الوقف

 اعلم ان الياءات والواوات [والالفات] يحذفن في الامر والنهي وجواب الامر والجزاء وجواب الجزاء، وما ينسق علي الجزاء وجوابه، وما جاء بعد «لم والما وافلم وافلما».
 فمن ذلك قوله تعالي: {وليتق الله ربه} [البقرة: ] تقف عليه (وليتق) بلا ياء لانه في موضع جزم بلام الامر، وكذلك: {يا ايها النبي اتق الله} [الاحزاب: ]، تقف عليه (اتق) بلا ياء لانه في موضع جزم بتاويل لام ساقطة، 
 كان الاصل فيه «ليتق» فحذفت اللام والياء لكثرة استعمالهم لامر المواجه ثم ادخلوا الفا يقع بها الابتداء، والدليل علي ان اصل قوله «اتق» «ليتق» قوله (وليتق الله ربه) فامر المخاطب بمنزلة امر الغاءب الا ان اللام تحذف من امر المخاطب لكثرة الاستعمال وتثبت في امر الغاءب لقلة الاستعمال.
 وكذلك قوله: (اهدنا الصراط) موضع (اهدنا الصراط) جزم بتاويل لام ساقطة كانه قال: «لتهدنا» فحذفت اللام والتاء لكثرة الاستعمال. وكذلك تقف علي قوله: {واتق الله} [الاحزاب: ] بلا ياء لما ذكرنا. وكذلك: {وان الق عصاك} [القصص: ] (الق). وكذلك: {ولتات طاءفة اخري} [النساء: ] (ولتات). {فليات مستمعهم بسلطان} [الطور: ] (فليات). {وصل عليهم} [التوبة: ] (وصل). {فول وجهك} [البقرة: ] (فول). {فاوف لنا الكيل} [يوسف: ] (فاوف) {تول عنهم 
 حتي حين} [الصافات: ] (فتول). {فاقض ما انت قاض} [طه: ] (فاقض). هذا كله وما يشبهه يوقف عليه بغير ياء لانه في موضع جزم باللام الساقطة، كان الاصل فيه «لتقض، لتصل» فحذفت اللام والياء لكثرة الاستعمال والدليل علي ان امر المخاطب ينجزم بلام ساقطة قراءة رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بن كعب {فبذلك فلتفرحوا} [يونس: ] وقول النبي صلي الله عليه وسلم في بعض غزواته: «لتاخذوا مصافكم».
 ومما حذفت منه الواو للجزم قوله تعالي: {قالوا ادع لنا ربك} [البقرة: ] تقف عليه (ادع) لانه في موضع جزم باللام الساقطة علامة الجزم فيه سقوط الواو. وكذلك:



 {فليدع نادية} [العلق: ] تقف عليه بلا واو لانه في موضع جزم باللام. وكذلك: {واتل عليهم نبا ابني ادم} [الماءدة: ] تقف عليه (واتل عليهم) بلا واو. وكذلك: {فاعف عنهم} [ال عمران:  ي تقف عليه بلا واو للعلة التي تقدمت.
 ومما حذفت منه الياء في النهي قوله: {ولا تبغ الفساد في الارض} [القصص: ] تقف عليه (ولا تبغ) بلا ياء لانه في موضع جزم ب «لا» وكذلك: {ولا تصل علي احد منهم} [التوبة: ] تقف عليه (ولا تصل) بلا ياء. وكذلك: {ولا ياب الشهداء} [البقرة: ] {ولا ياب}. {ولا ياب كاتب} [البقرة: ] (ولا ياب).
 وحذفت الواو من قوله: {فلا تدع مع الله الها اخر} [الشعراء: ] تقف عليه (ولا تدع). وكذلك:



 {ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك} [يونس: ] تقف عليه (ولا تدع) لانه في موضع جزم ب «لا» علامة الجزم فيه سقوط الواو.
 وحذفت الياء من جواب الامر في قوله: {فالقوه علي وجه ابي يات بصيرا} [يوسف: ] تقف عليه (يات) بلا ياء لانه في موضع جزم علي الجواب للامر. وكذلك: {واوفوا بعهدي اوف بعهدكم} [البقرة: ] تقف عليه (اوف) بلا ياء. وكذلك: {ويءت كل ذي فضل فضله} [هود: ] نقف عليه (ويءت) بلا ياء لانه في موضع جزم علي النسق علي (يمتعكم) و (يبتعكم) هو جواب الامر.
 وحذفت الواو من قوله: {قل تعالوا اتل} [الانعام: ] 
 تقف عليه (اتل) بلا واو لانه جواب الامر. وكذلك: {اقتلوا يوسف او اطرحوه ارضا يخل لكم} [يوسف: ] تقف عليه (يخل) بلا واو. وكذلك: {فقل تعالوا ندع ابناءنا} [ال عمران: ] تقف عليه (ندع) بلا واو.
 وحذفت الياء من الجزاء في قوله : {وان يات الاحزاب} [الاحزاب: ] تقف عليه (يات) بلا ياء لانه في موضع جزم ب (ان) وكذلك: {ان نعف عن طاءفة منكم} [التوبة: ] تق فعليه (نعف) بغير واو. وكذلك {انه من يتق ويصبر} [يوسف: ] تقف عليه (يتق) بلا ياء. {ومن يبتغ غير الاسلام} [ال عمران: ] (يبتغ) بلا ياء. {ومن تق السيءات} [غافر: ] تقف عليه 
 (تق) بلا ياء. وكذلك: {ومن يعص الله ورسوله} [الاحزاب: ] تقف عليه (يعص). {ومن يءت الحكمة} [البقرة: ] تقف عليه (يءت). {ومن يتول الله ورسوله} [الماءدة: ] [تقف عليه] (يتول). {ومن يتول فان الله هو الغني الحميد} [الحديد: ] تقف عليه (يتول).
 وحذفت الواو من قوله: {وان تدع مثقلة الي حملها} [فاطر: ] تقف عليه (تدع) بلا واو لانه في موضع جزم ب (ان). وكذلك: {ومن يعش عن ذكر الرحمن} [الزخرف: ] تقف علي (يعش) بلا واو. وكذلك: {ومن يدع مع الله الها اخر} [المءمنون: ] الوقف عليه (يدع) بلا واو. وتقف علي قوله {ومن يطع الله ورسوله ويخش الله ويتقه} [النور: ] تقف عليه (ويخش) 
 بلا ياء لانه في موضع جزم علي النسق علي (يطع) و (يطع) مجزوم ب (من).
 وحذفت الياء من جواب الجزاء في قوله: {وان يتفرقا يغن الله كلا من سعته} [النساء: ] تقف عليه بغير ياء لانه في موضع جزم علي الجواب للجزاء.
 فان قال قاءل: لم صار جواب الجزاء مجزوما؟ فقل: لمجاورته الفعل الاول وذلك انه قال: (وان يتفرقا) فموضع (يتفرقا) جزم ب (ان)، علامة الجزم فيه سقوط النون، وموضع (يغن) جزم علي المجاورة ل (يتفرقا).
 وكذلك: {اينما تكونوا يات بكم الله جميعا} [البقرة: ] تقف عليه (يات) بلا ياء لانه جواب الجزاء. وكذلك قوله: {وما تنفقوا من شء في سبيل الله يوف اليكم} 
 [الانفال: ] تقف عليه (يوف) بلا ياء لانه جواب الجزاء.
 وكذلك: {اينما يوجهه لا يات بخير} [النحل: ] تقف عليه (لا يات) بغير ياء. وكذلك: {في السماوات او في الارض يات بها الله} [لقمان: ] تقف عليه (يات) بغير ياء. وكذلك: {ومن يءمن بالله يهد قلبه} [التغابن: ] تقف عليه (يهد ) بلا ياء لما ذكرنا. وكذلك: {ومن يفعل ذلك يلق اثاما} [الفرقان: ] تقف عليه (يلق اثاما) [الفرقان: ] تقف عليه (يلق اثاما) بلا ياء. وكذلك: {ما ننسخ من اية او ننسها نات} [البقرة: ] تقف عليه (نات) بلا ياء. وكذلك: {ان يشا يذهبكم ايها الناس ويات باخرين} [النساء: ] تقف عليه (ويات) بلا ياء لانه في موضع جزم علي النسق علي (يذهبكم). وكذلك: {ان يشا يذهبكم ويات بخلق 
 جديد} [ابراهيم: ] تقف عليه (ويات) بلا ياء لانه نسق علي جواب الجزاء.
 وحذفت الواو من قوله: {او يوبقهن بما كسبوا ويعف عن كثير} [الشوري: ] تقف عليه (ويعف) بلا واو لانه في موضع جزم علي النسق علي جواب الجزاء.
 ومما جزم ب «لم» قوله عز وجل: {ولم يءت سعة من المال} [البقرة: ] تقف عليه (يءت) بلا ياء لانه في موضع جزم ب «لم». ومثله: {ما لم يءت احدا من العالمين} [الماءدة: ] تقف عليه (يءت) بلا ياء. ومثله: {ما لم يات اباءهم} [المءمنون: ] تقف عليه (يات). {فلم تغن عنكم} [التوبة: ] تقف عليه (تغن). وكذلك: {كان لم تغن بالامس} [يونس: ] تقف عليه (تغن).



 ومثله: {اولم ير الذين كفروا} [الانبياء: ] تقف عليه {ير}. وكذلك: {كلا لما يقض ما امره} [عبس: ] تقف عليه (يقض) بلا ياء لانه في موضع جزم ب (لما)، علامة الجزم فيه سقوط الياء.



  AUTO باب ذكر الياءات اللاتي يكن في اواخر الاسماء

 اعلم ان الياء اذا سكنت ولقيها تنوين سقطت كقوله عز وجل: {وقال للذي ظن انه ناج منهما} [يوسف: ] كان الاصل فيه «ناجي» فاستثقلوا الضمة في الياء فحذفوها فبقيت الياء ساكنة، والتنوين ساكن فحذفوا الياء لاجتماع الساكنين فالوقف عليه (ناج) بغير ياء لهذا المعني.
 فان قال قاءل: لم صارت الضمة تستثقل في الياء؟ فقل: لان الضمة اعراب، والياء تكون اعرابا فكرهوا ان يدخلوا اعرابا علي اعراب. وكذلك: {والزانية لا ينكحها الا زان او مشرك} [النور: ] تقف عليه (زان) بلا ياء للعلة التي تقدمت. وكذلك {الهم ارجل يمشون بها ام لهم ايد يبطشون بها} 
 [الاعراف: ] تقف عليه (ايد ) بلا ياء. وكذلك: {ان ما توعدون لات} [الانعام: ] تقف عليه (لات).
 وكذلك: {ما عندكم ينفد وما عند الله باق} [النحل: ] نقف عليه (باق) بلا ياء وكذلك: {فمنهم مهتد} [الحديد: ] تقف عليه (مهتد). وكذلك: {لهم من جهنم هاد ومن فوقهم غواش} [الاعراف: ] تقف عليه (غواش).
 وكذلك: {فاقض ما انت قاض} [طه: ] والاصل في هذا كله «زاني، ام لهم ايدي، لاتي، باقي، قاضي» فاستثقلوا الضمة في الياء فحذفوها فسكنت الياء فسقطت لسكونها وسكون التنوين.
 قال ابو بكر: هذا مذهب القراء اجمعين، ومذهب الفراء 
 والكساءي ومن قال بقولهما. وكان بعض البصريين يقف علي هذا كله بالياء، فيقل: (لا ينكحها الا زاني) بياء ويقف علي قوله: (ومن فوقهم غواش) غواشي بياء. ويقف علي قوله: (ان ما توعدون لات) (لاتي) بياء. وكذلك ما اشبه هذا. وقد روي هذا عن بعض قراء البصريين واحتجوا بان الياء حذفت في الوصل لسكونها وسكون التنوين، فاذا وقفنا زال التنوين الذي اسقط الياء فرجعت الياء. وابطل الكساءي والفراء هذا وقالا: الكلام بني وقفه علي وصله، فلا يحدث في الوقف ما لا يكون في الوصل.
 وتحذف ايضا الياء من المخفوض اذا لقيها التنوين كقوله: {فمن اضطر غير باغ} [البقرة: ] تقف عليه (باغ) بلا ياء. وكذلك: {فما له من هاد} [الرعد: ] 
 تقف عليه (هاد) بلا ياء والاصل فيه «غير باغي، من هادي» استثقلوا الكسرة في الياء فحذفوها فبقيت الياء ساكنة والتنوين ساكن فاسقطوها لسكونها وسكون التنوين.
 فان قال قاءل: لم استثقلوا الكسرة في الياء؟ فقل: لان الكسرة اعراب والياء تكون اعرابا، فكرهوا ان يدخلوا اعرابا علي اعراب، وقبل الياء كسرة فثقلت الياء والضمة معها، وكذلك الكسرة والياء.
 واعلم ان العرب تستثقل الضمة والكسرة في الياء المكسور ما قبلها ولا يستثقلون الفتحة فيها فيقولون: هذا قاض وهذا داع علي معني هذا قاضي وداعي، ومررت بداع وقاضي علي معني: مررت بقاضي وداعي، فاستثقلوا الضمة والكسرة في الياء فاسقطوهما. ويقولون في النصب: رايت داعيا وقاضيا وراميا، فيثبتون الفتحة، ولا يستقلونها في 
 الياء. من ذلك قول الله تعالي: {يا قومنا اجيبوا داعي الله} [الاحقاف: ]، {ومن لا يجب داعي الله} [الاحقاف: ] اثبت الفتحة في الياء ولم يسقطها. والعلة في هذا انهم استثقلوا الضمة والكسرة في الياء لثقلهما لانهما تخرجان بتكلف شديد، ولم يستثقلوا الفتحة فيها لان الفتحة تخرج مع النفس بلا مءونة، وانت تجد ذلك اذا امتحنت نفسك.
 ومن العرب من يستثقل الفتحة في الياء فيسقطها فيقول: (اجيبوا داعي الله) فيسكن الياء ويسقطها من اللفظ لسكونها وسكون اللام. ويقولون ايضا: «رايت قاض وداع ورام» فيجعلون النصب بمنزلة الرفع والخفض. قال بشر بن ابي خازم:
 كفي بالناي من اسماء كاف ... وليس لسقمه اذ طال شاف 
 اراد: كفي بالناي من اسماء كافيا، فاسقط الياء في النصب،
 وقال جرير:
 فكسوت عار جنبه فتركته ... جذلان جاد قميصه ورداءه
 الجذلان: الفرح. وقال عمر بن ابي ربيعة
 كم قد ذكرتك لو اجزي بذكركم ... يا اشبه الناس كل الناس بالقمر
 لاجذل ان امشي مقابله ... حبا لرءية من اشبهت في الصور
 اراد: ان امشي مقابله، فسكن الياء علي ما ذكرنا.
 قال ابو بكر: فاذا اضفت هذه الاسماء الي شء بعدها 
 اثبت الياء في الوقف وحذفتها في الوصل كقوله تعالي: {الا اتي الرحمن عبدا} [مريم: ] اذا اضطررت الي الوقف علي (اتي) وقفت عليه (اتي) بياء. وكذلك: {وما كنا مهلكي القري} [القصص: ] تقف عليه (مهلكي). وكان الاصل فيه «مهلكين القري» فسقطت النون للاضافة وسقطت الياء من اللفظ لسكونها وسكون اللام وثبتت في الوقف لانه لم يجتمع معها في الكلمة ساكن يوجب لها السقوط، انما اتي الساكن في حرف اخر. وكذلك: {غير محلي الصيد} [الماءدة: ] تقف عليه (غير محلي). {غير معجزي الله} [التوبة: ] تقف عليه (غير معجزي). {والمقيمي الصلاة} [الحج: ] تقف عليه (والمقيمي) بياء. وكان الاصل فيه «غير محلين الصيد، غير معجزين الله، والمقيمين الصلاة» فسقطت النون للاضافة وسقطت الياء من اللفظ لسكونها 
 وسكون اللام، وثبتت في الوقف لانه لم يجتمع معها في الكلمة ساكن يوجب لها السقوط.
 وحذفوا الياء من اربعة احرف مضافة: {وان الله لهاد الذين امنوا الي صراط مستقيم} [الحج: ] {حتي اذا اتوا علي واد النمل} [النمل: ]، {وما انت بهادي العمي} في سورة الروم [] {الا من هو صال الجحيم} [الصافات: ] والعلة في هذا انهم بنوا الخط علي الوقف.
 واختلف القراء في هذا فكان حمزة والكساءي يقفان علي (صال الجحيم) (صال) بغير ياء اتباعا للكتاب. واختلفوا في الوقف علي (واد النمل) فكان الكساءي يقف عليه (وادي) الياء ويقول: اسمه وادي، فلا يتم الا بالياء. وكان حمزة 
 يقف عليه بغير ياء اتباعا للكتاب. واختلفوا في قوله (وما انت بهاد العمي) فكان ابو جعفر وشيبة وعاصم ونافع وابو عمرو والكساءي يقرءونها: (بهاد العمي) بالاضافة.
 وكان يحيي بن وثاب والاعمش وحمزة يقرءونها: (تهدي العمي) بالتاء ونصب (العمي). وكان عبد الله بن عامر الشامي يقرءها: (وما انت بهادي العمي) بتنوين «هاد» ونصب (العمي). وكان الكساءي يقف (بهادي) باثبات الياء في سورة النمل والروم، والحجة له في هذا ان الياء لم يقارنها ساكن يوجب لها السقوط. وقال الكساءي: من قراها (تهدي العمي) وقف علي الياء.



 قال ابو بكر: يجوز عندي لمن قراها (تهدي العمي) ان يقف (تهد) بغير ياء، لان العرب تكتفي بالكسرة من الياء فتحذفها، من ذلك قوله: {ذلك ما كنا نبغ} [الكهف: ]، {ويوم يات} [هود: ].
 وسنذكر هذا مستقصي ان شاء الله. ومن قراها: {وما انت بهاد العمي} [الروم: ] بتنوين «هاد» وقف (بهاد) بغير ياء لان الاصل فيه (بهادي العمي) فاستثقلوا الكسرة في الياء فحذفوها فبقيت الياء ساكنة، والحرف الذي لقيها ساكن فاسقطوا الياء لاجتماع الساكنين. واسقطوا الياء في الرفع مع الالف واللام في قوله: {يوم يدع الداع} [القمر: ] وكذلك: {وله الجوار المنشات} [الرحمن: ] وكذلك: {يوم يناد المناد} [ق: ] وحذفوها في الخفض مع الالف واللام في قوله: {اجيب دعوة الداع} [البقرة:



 ] وفي قوله: {مهطعين الي الداع} [القمرك ] وحذفوها من «المهتدي» في جميع القران الا في الحرف الذي في سورة الاعراف: {من يهد الله فهو المهتدي ومن يضلل فاولءك هم الخاسرون} [].
 فالموضع الذي ثبتت فيه الياء خرج علي اصله وحقه لان الاصل فيه «يوم يدع الداعي، وله الجواري، فهو المهتدي» فاستثقلوا الضمة في الياء فحذفوها فبقيت ساكنة ولم يلقها ساكن يوجب لها السقوط، والموضع الذي حذفت منه الياء بنيت فيه المعرفة علي النكرة واكتفي بالكسرة من الياء فسقطت الياء. وهذه لغة ساءرة فاشية عند العرب، قال محمد بن سعدان: سمعت الكساءي يقول: العرب تقول: هذا الوال والوالي، وهذا 
 القاض والقاضي، وهذا الرام والرامين والداع والداعي.
 وقال كعب بن مالك الانصاري حجة لحذف الياء:
 ما بال هم عميد بات يطرقني ... بالواد من هند اذ تعدو عواديها
 اراد: بالوادي من هند، فاكتفي بالكسرة من الياء وحذفها. وقال كعب بن مالك ايضا:
 ولكن ببدر ساءلوا عن بلاءنا ... علي الناد والانباء بالغيب تنفع
 اراد: علي النادي، فاكتفي بالكسرة من الياء، وقال الاعشي:
 واخو الغوان متي يشا يصرمنه ... ويكن اعداء بعيد وداد 
 اراد: اخو الغواني، فاكتفي بالكسرة من الياء. وقوله عز وجل: {يومءذ يتبعون الداعي} [طه: ] لا يجوز حذف الياء لانها مفتوحة. والفتحة لا تستثقل في الياء لانها تخرج مع النفس بلا مءونة، فلم يجز ان يكتفي بالكسرة من ياء مفتوحة.
 فان قال قاءل: هلا بنيت المعرفة علي النكرة؟ فقل: اذا بنيت المعرفة علي النكرة ثبتت الياء. وذلك اني اقول في الرفع والخفض: هذا داع وقاض، ومررت بداع وقاض، فاجد الياء ساقطة فيهما فاذا بنيت المعرفة علي هذا جاز الحذف، واقول في النصب: رايت داعيا وقاضيا، فاجد الياء ثابتة، فاذا بنيت المعرفة علي هذا ثبتت الياء، ويجوز حذف الياء في النصب علي لغة الذين يسكنونها في كل حال.



  AUTO باب ذكر الياءات والواوات والالفات
 المحذوفات اللاتي يجوز في العربية اثباتهن

 قال ابو بكر: اعلم ان كل اسم منادي اضافه المتكلم الي نفسه فالياء منه ساقطة كقوله: {يا قوم اعبدوا الله} [الاعراف: ]، {يا قوم اذكروا} [الماءدة: ]، {ويا قوم استغفروا} [هود: ] وكذلك قوله: {رب ارجعون} [المءمنون: ]، {رب اغفر لي} [الاعراف: ]، {رب احكم} [الانبياء: ]، {رب انصرني} [المءمنون: ]، {رب قد اتيتني من الملك} [يوسف: ]، و {رب السجن احب الي مما يدعونني اليه} [يوسف: ]، وكذلك: {يا عباد فاتقون} [الزمر: ] 
 {يا عباد الذين امنوا اتقوا ربكم} في سورة الزمر [] الا حرفين اثبتوا فيهما الياء، احدهما في سورة العنكبوت {يا عبادي الذين امنوا ان ارضي واسعة} [] والاخر في الزمر: {يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم} [].
 واختلف المصاحف في حرف في سورة الزخرف: {يا عباد لا خوف عليكم اليوم} [] فهو في مصاحف اهل المدينة بياء، وفي مصاحفنا بغير ياء، وكان ابو عمرو يثبت الياء فيها ويحتج بانه راها في مصاحف اهل المدينة والحجاز بياء. وكان اليزيدي يخالف ابا عمرو في هذا فيحذف الياء ويحتج بان النداء مبناه علي الحذف «يا رب، يا قوم».
 فالمواضع التي حذفت منها الياء الحجة فيها انهم اكتفوا 
 بكسرة من الياء فحذفوها، وكثر استعمالهم لهذا الجنس فقوي الحذف، انشد الفراء:
 يا عين جودي بدمع منك مجهودا ... وابك ابن ام اذا ما مات مسعودا
 ويروي: وابك ابن امي اذا ما مات مسعودا.
 وقال حسان بن ثابت:
 يا عين بكي سيد الناس واسفحي ... بدمع فان انزفته فاسكبي الدما
 اراد: يا عيني، فاكتفي بالكسرة من الياء. وقال الاخر:
 يا نفس صبرا علي ما كان من مضض ... اذ لم اجد لفضول الناس اقرانا 
 اراد: يا نفسي، فاكتفي بالكسرة من الياء.
 والوقف علي الحرفين اللذين في سورة العنكبوت احدهما والاخر في سورة الزمر بياء اتباعا للكتاب، ولانه اخرج علي الاصل فثبتت الياء لانها ياء المتكلم. وكل ما في كتاب الله تعالي من ذكر العباد علي غير معني النداء فالياء فيه ثابتة كقوله: {يرثها عبادي الصالحون} [الانبياء: ]، {قل لعبادي الذين امنوا} [ابراهيم: ].
 {وقليل من عبادي الشكور} [سبا: ] فالوقف علي هذا وما اشبهه بالياء الا حرفا في سورة الزمر: {فبشر عباد} [] فالوقف عليه بغير ياء لان الياء ساقطة من الكتاب.
   واخبرني ابو علي المقرء الدقاق قال: اقراني محمد بن غالب عن شجاع بن ابي نصر عن ابي عمرو: {فبشر 
 عبادي الذين} بفتح الياء. فمن اخذ بهذه القراءة وقف الباء.
 فالمواضع التي اثبتت فيها الياء اخرجت علي الاصل لانها ياء المتكلم، والموضع الذي حذفت منه الياء اكتفي بالكسرة منها كما قال الشاعر:
 فما وجد النهدي وجدا وجدته ... ولا وجد العذري قبل جميل
 اراد: قبلي جميل، فاكتفي بالكسرة منها.
 والياءات المحذوفات من كتاب الله عز وجل اكتفاء بالكسرة منها علي غير معني نداء في سورة البقرة: {واياي 
 فارهبون} []، {واياي فاتقون} []، {واشكروا لي ولا تكفرون} [] {اجيب دعوة الداع اذا دعان} []، {واتقون يا اولي الالباب} [] وفي سورة ال عمران: {ومن اتبعن} []، {وقل فاتقوا الله واطيعون} [] {فلا تخافوهم وخافون ان كنتم مءمنين} [] وفي سورة النساء: {وسوف يءت الله المءمنين اجرا عظيما} [] وفي سورة الماءدة: {واخشون اليوم اكملت لكم دينكم} []، {واخشون ولا تشتروا باياتي ثمنا قليلا} [] وفي سورة الانعام: {يقص الحق} [] وفيها: {وقد هدان} [] وفي الاعراف: {ثم كيدون فلا تنتطرون} [] وفي سورة يونس: {ولا تنظرون. فان توليتم} [، ]، {كذلك حقا علينا ننج المءمنين} [] وفي سورة هود: {فلا تسالن ما ليس لك به علم} 
 []، {ثم لا تنظرون اني توكلت} [، ]، {ولا تخزون في ضيفي} []، {يوم يات لا تكلم نفس الا باذنه} [] وفي سورة يوسف: {فارسلون. يوسف} [، ]، {ولا تقربون. قالوا سنراود} [، ] {حتي تءتون موثقا من الله} []، {لولا ان تفندون. قالوا تالله} [، ] وفي سورة الرعد: {الكبير المتعال} []، {واليه متاب} []، {واليه ماب} []، {فكيف كان عقاب} []. وفي سورة ابراهيم: {لمن خاف مقامي وخاف وعيد} []، {اني كفرت بما اشركتمون من قبل} []، {ربنا وتقبل دعاء} [] وفي سورة الحجر: {فلا تفضحون} []، {ولا تخزون} [] وفي سور النحل: {لا اله الا انا فاتقون} [] وفيها: {فاياي فارهبون} [] وفي سورة بني اسراءيل: {لءن اخرتن الي يوم القيامة} [] وفيها: {فهو المهتد} [] وفي سورة الكهف: {فهو المهتد} []، {وقل عسي ان 
 يهدين ربي} []، {ان ترن انا اقل منك مالا وولدا. فعسي ربي ان يءتين خيرا من جنتك} [، ]، {علي ان تعلمن مما علمت رشدا} []، {ذلك ما كنا نبغ} []. وفي سورة طه: {الا تتبعن افعصيت امري} [] وفي سورة الانبياءك {لا اله الا انا فاعبدون} [] {ساريكم اياتي فلا تستعجلون} []، {وانا ربكم فاعبدون} [] وفي سورة الحج: {سواء العاكف فيه والباد} []، {وان الله لهاد الذين امنوا } []، {فكيف كان نكير} [] وفي سورة المءمنين: {انصرني بما كذبون} []، {انصرني بما كذبون. قال عما قليل} [، ]، {وانا ربكم فاتقون} []، {واعوذ بك رب ان يحضرون} []، {قال رب ارجعون} []، {ولا تكلمون} []. وفي سورة الشعراء: {اني اخاف ان يذكبون} []، {فاخاف ان يقتلون} []، {فهو يهدين} []، {يطعمني ويسقين} []، {فهو يشفين} []، {ثم 
 مبين} [] وفيها ثمانية مواضع: {واطيعون} [] وفيها: {ان قومي كذبون} []، وفي سورة النمل: {حتي اذا اتوا علي واد النمل} []، {اتمدونن بمال فما اتان له خير مما اتاكم} []، {ما كنت قاطعة امرا حتي تهدون} []، وفي سورة القصص: {فاخاف ان يقتلون} [] {اني اخاف ان يكذبون} [] وفي سورة العنكبوت: {فاياي فاعبدون} [] وفي سورة الروم {وما انت بهاد العمي} [] وفي سورة سبا: {وجفان كالجواب} []، {فكيف كان نكير} []، وفي الملاءكة: {فكيف كان نكير. الم تر ان الله انزل من السماء ماء} [، ] وفي يس: {ان يردن الرحمن بضر، ولا ينقذون} []، {بربكم فاسمعون} [] وفي الصافات: {ان دكت لتردين} []، {الي ربي سيهدين} []، {الا من هو صال الجحيم} [] وفي 
 سورة ص: {بل لما يذوقوا عذاب} []، {فحق عقاب} [] وفي سورة الزمر {يا عباد فاتقون} []، {فبشر عباد} [] وفي سورة المءمن: {فكيف كان عقاب} []، {يوم التلاق} []، {يوم التناد} []، {يا قوم اتبعون} [] وفي عسق: {ومن اياته الجوار} []، وفي الزخرف: {فانه سيهدين} []، {واتبعون هذا صراط مستقيم} []، {واطيعون. ان الله هو ربي وربكم} [، ]، وفي سورة الدخان: {ان ترجمون} []، {فاعتزلون} []، وفي سورة ق: {فحق وعيد} []، {يناد المناد} []، {من يخاف وعيد} []، وفي سورة الذاريات: {الا ليعبدون} []، {وما اريد ان يطعمون} []، {فلا تستعجلون} [] وفي القمر: {فما تغن النذر} []، {يوم يدع الداع الي شء نكر} []، {مهطعين الي 
 الداع} []، وفيها ستة مواضع: {عذابي ونذر} []، وفي سورة الرحمن: {وله الجوار المنشات} []، وفي سورة الملك: {كيف نذير} []، {فكيف كان نكير} [] وفي نوح {واتقوه واطيعون} []، وفي المرسلات: {كيد فكيدون} []. وفي اذا الشمس كورت: {الجوار الكنس} []، وفي الفجر: {والليل اذا يسر} []، {جابوا الصخر بالواد} []، {ربي اكرمن} []، {ربي اهانن} []، وفي قل يا ايها الكافرون: {لكم دينكم ولي دين} [].
 فهذه الحروف كلها الياء منها ساقطة من المصحف، والوقف سبها بغير ياء. وما سوي هذه الحروف فهو بياء كقوله تعالي في سورة البقرة: {فلا تخشوهم واخشوني} [] الوقف 
 علي هذا بياء. وكذلك: {فاذكروني} [] وفي سورة ال عمران: {فاتبعوني يحببكم الله} [] وفي هود {فكيدوني جميعا} [] وفي يوسف: {انا ومن اتبعني} [] وفي الكهف: {فان ابتعتني فلا تسالني عن شء} [] وهو كثير في القران، فكل ما اتاك سوي الحروف الاول فالياء فيه ثابتة.
 واختلف القراء في الياءات المحذوفات من رءوس الاي كقوله: {واياي فارهبون} [البقرة: ] {واياي فاتقون} [البقرة: ] فكان القراء اجمعون يحذفونها في الوصل والوقف الا عيسي بن عمر فانه كان يحذفها في الوقف ويثبتها في الوصل.
   حدثنا بذلك عبيد الله بن عبد الرحمن قال: حدثنا احمد بن ابراهيم قال: حدثنا روح بن عبد المءمن عن احمد بن موسي 
 عن عيسي بن عمر بذلك.
   وقال اسماعيل بن مسلم: كان الحسن اذا وصلها جرها واشمها الياء، حدثنا بذلك ادريس عن خلف عن الخفاف عن اسماعيل.
   فمن حذفها في الوصل والوقف احتج ان رءوس الايات فصل بينها وبين ما بعدها، واحتجوا ايضا بحديث حدثناه، سليمان بن يحيي الضبي قال: حدثنا محمد بن سعدان قال: حدثنا يحيي بن سعيد الاموي عن ابن جريج عن عبد الله بن ابي مليكة عن ام سلمة: «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا قرا قطع قراءته اية اية يقول: بسم الله الرحمن الرحيم. ثم يقف ثم يقول: الحمد لله رب العالمين. ثم يقف. ثم يقول: الرحمن الرحيم مالك يوم الدين». قال محمد بن سعدان: فقلنا ليحيي 
 هكذا قرا النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: هكذا قال ابن جريج.
 واحتج اصحاب هذا المذهب ايضا بان رءوس الايات بمنزلة رءوس الابيات وذلك ان اخر الاية فصل بينها وبين ما بعدها كما ان اخر البيت فصل، فحذفت من رءوس الايات كما تحذف من اواخر الابيات، قال الاعشي:
 ومن كاشح ظاهر غمره ... اذا ما انتسبت له انكرن
 اراد: انكرني، فحذف الياء اكتفاء بالكسرة منها، وقال لبيد:
 فانتضلنا وابن سلمي قاعد ... كعتيق الطير يغضي ويجل 
 وقال الاخر:
 اذا حاولت في اسد فجورا ... فاني لست منك ولست من
 اراد: ولست مني، فحذف وقال ايضا:
 وهم وردوا الجفار علي تميم ... وهم اصحاب يوم عكاظ ان
 اراد: اني، فحذف.
 والذين اثبتوا الياء في الوصل وحذفوها من الوقف قالوا:
 اثبتناها في الوصل لان اثباتها هو الاصل، [لانها] ياء الاضافة، وحذفناها في الوقف اتباعا للمصحف.
 وكان يعقوب الحضرمي يثبت الياء في الوصل والوقف والحجة له في هذا انه اخرجه علي الاصل.



 واختلف القراء في الياءات التي في قوله: {يوم يدع الداع} [القمر: ] و {اجيب دعوة الداع} [البقرة: ] {يناد المناد} [ق: ]. فكان ابو جعفر وشيبة ونافع يثبتون الياء في الوصل ويحذفونها في الوقف. وكذلك كان ابو عمرو بن العلاء يثبت الياء في الوصل في «الداع والمناد وجفان كالحواب» ويحذفها في الوقف.
 وكان عاصم والاعمش وحمزة والكساءي يحذفونها في الوصل والوقف. وقد تقدمت العلة في الاثبات والحذف في الباب الاول.
 واختلفوا ايضا في الياءات في قوله: {يوم يات لا تكلم نفس الا باذنه} [هود: ] و {ذلك ما كنا نبغ} [الكهف: ]، {والليل اذا يسر} [الفجر: ] فكان عاصم وحمزة يحذفان 
 في الوصل والوقف.
 وكان نافع وابو عمرو يثبتان الياء في الوصل ويحذفانها في فمن اثبتها في الوصل قال: هي حرف من الفعل. من ان تاتي علي وزن «يفعل» فالياء بحذاء السلام. ما في الوصل لانها حرف من الفعل وحذفناها في ... اتباعا للمصحف.
 وكان الكساءي يثبت الياء في قوله: (ذلك ما كنا نبغي) وصل ويحذفها في الوقف. قال الفراء: فسالت الكساءي عن ذلك فقال: استجيز ان احذف الياء في السكت لان سكون عليه مجزوم فاستجزت الحذف للجزم فاذا وصلت 
 كانت في موضع رفع فاثبتها.
   اخبرنا محمد قال: اخبرنا اسماعيل بن اسحاق قال: حدثنا قالون عن نافع انه كان يقرا في الكهف: {فلا تسالني عن شء} [الكفه: ] ويقول: الياء مكتوبة. وفي هود: {فلا تسالن} [ ي بنصب اللام وخفض النون بغير ياء.
   وحدثنا بهذا ايضا ادريس عن خلف عن المسيبي عن نافع.
 والذين حذفوها في الوصل والوقف قالوا: اكتفينا بالكسرة من الياء واجتمع لنا مع هذا موافقة المصحف. قال الفراء:



 سمعت العرب تقول: «لا ادر، ولا لعمر» فيحذفون الياء في السكوت، وانشد:
 ليس يخفي يسارتي قدر يوم ... ولقد تخف شيمتي اعساري
 اراد: تخفي، فاكتفي بالكسرة من الياء. وقال:
 كفاك كف ما تليق درهما ... جودا واخري تعط بالسيف الدما
 وقال ابو خراش:
 ولا ادر من القي عليه رداءه ... خلا انه قد سل عن ماجد محض
 اراد: ولا ادري، فاكتفي بالكسرة من الياء. وكان 
 يعقوب الحضرمي يثبت الياء في جميع هذه الحروف في الوصل والوقف ويحتج بان اثباتها هو الاصل.
   وحدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن قال: حدثنا احمد بن ابراهيم قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا حجاج عن هارون قال: في مصحف ابي وعبد الله بن مسعود: (يوم ياتي لا تكلم) بالياء. قال ابو عبيد: ورايت انا في الذي يقال انه الامام مصحف عثمان، رحمة الله عليه، (يوم يات لا تكلم) بغير ياء.
 وكان الاصل في هذه الحروف: «ما كنا نبغي، يوم ياتي، ينادي المنادي، والليل اذا يسري» فاستثقلوا الضمة في الياء فحذفوها فبقيت الياء ساكنة فاكتفي بالكسرة منها.
 وكان ابو عمرو يفتح الياء في قوله: {فما اتاني الله خير 
 مما اتاكم} [النمل: ] فيلزمه ان يقف عليه بالياء.
 وما سوي هذه الحروف فالوقف عليه بياء، والياء ثابتة فيه في المصحف كقوله: {يوم تاتي السماء بدخان مبين} [الدخان: ] الوقف عليه (تاتي) بياء. وكذلك: {اذ يتوفي الذين كفروا الملاءكة} [الانفال: ] الوقف عليه (يتوفي) بياء وكذلك: {ولو يري الذين ظلموا} [البقرة: ] تقف عليه (يري) {انما يوفي الصابرون} [الزمر: ] (يوفي) بياء. {فسيري الله عملكم} [التوبة: ] (فسيري). {الله يتوفي الانفس} [الزمر: ] (يتوفي)، {ويخشي الناس} [الاحزاب: ] (ويخشي).
 وكل ما كان خارجا من الحروف التي عددتها اولا 
 فالوقف عليه بياء. وقوله: {اتمدونن بمال} [النمل: ] اختلف القراء فيه فكان نافع يقرا: (اتمدونني بمال) باثبات الياء. وكان عاصم والكساءي يقران: (اتمدونن بمال) بخفض النون مع حذف الياء. وكان ابو عمرو يقرا (اتمدونني بمال) باثبات الياء في الوصل وحذفها من الوقف . وكان حمزة يقرا: (اتمدوني) بنون مشددة ويقف بالياء، وكذلك يصل.
 قال ابو عبيد: الاختيار عندنا قراءة عاصم والكساءي لانه ليست فيها قراءة اشد موافقة للكتاب منها، انما هما نونان في كل المصاحف.
 واعلم ان الواو ثابتة في كل فعل لم يدخل عليه ما يجزمه 
 كقوله في سورة الرعد: {يمحو الله ما يشاء وثبت} []، الوقف علي هذا (يمحو) لانه في موضع رفع بالياء التي في اوله، علامة الرفع فيه سكون الواو، وذلك انك تقول في النصب: «لن يمحو» وتقول في الجزم «لم يمح» فتجد الواو مفتوحة في النصب ومحذوفة في الجزم. فاذا سكنت كان سكونها علامة الرفع.
 وقد حذفت الواو من اربعة افعال مرفوعة اولها: {ويدع الانسان بالشر} [الاسراء: ] الوقف عليه (ويدع) بلا واو. وكذلك: {ويمح الله الباطل} [الشوري: ] تقف عليه (ويمح) بلا واو. وهو في موضع رفع علي الاستءناف، ولا يجوز ان يكون مجزوما علي معني: «فان يشا الله يختم علي قلبك ويمح» لان الله تعالي قد شاء ان يمحو 
 الباطل، فقال تعالي: {ليحق الحق ويبطل الباطل} [الانفال: ] والحجة في هذا انهم اكتفوا بالضمة من الواو، وانشد الفراء:
 اذاه سيم الخسف الي بقسم ... بالله لا ياخذ الا ما احتكم
 اراد: اذا هو، فحذف الواو.
 وقال ابو جعفر محمد بن سعدان: الوقف علي قوله: (ويمح الله الباطل) (ويمح) بلا واو لانه نسق علي الجزاء، وهذا لا يصح للعلة التي تقدمت.
 والحرف الثالث: (يوم يدع الداع) [القمر: ] تقف عليه (يدع) بلا واو، والحرف الرابع {سندع الزبانية} [العلق: ] الوقف عليه (سندع)، والعلة في هءلاء 
 الاربعة انهم اكتفوا بالضمة من الواو فاسقطوها، ووجدوا الواو ساقطة من اللفظ لسكونها وسكون اللام فبني الخط علي اللفظ.
 وحكي الكساءي عن العرب: اقبل يضربه لا يال، اراد: لا يالو، فاكتفي بالضمة من الواو.
 واعلم ان واو الجمع ثابتة في القران كله كقوله {انهم صالو النار} [ص: ] الوقف عليه (صالوا)، وكان الاصل فيه «صالون» فاسقطوا النون للاضافة واسقطوا الواو لسكونها وسكون اللام. وكذلك: {انا مرسلو الناقة} [القمر: ] الوقف عليه (مرسلو)، {انا كاشفو العذاب} [الدخان: ] الوقف عليه «كاشفو». وكذلك {قالوا الحق} [سبا: ] الوقف عليه (قالوا) وكذلك: {ولا تسبوا الذين يدعون 
 من دون الله} [الانعام: ] الوقف عليه (تسبوا) وموضع (تسبوا) جزم علي النهي ب (لا)، كان الاصل فيه «تسبون» فسقطت النون للجزم. وكذلك: (فيسبوا الله عدوا) الوقف عليه (فيسبوا) وموضع «يسبوا» نصب بالفاء، لانها جواب النهي، علامة النصب فيه سقوط النون. ومثله: {يا ايها الذين امنوا لا تخونوا الله والرسول وتخونوا اماناتكم} [الانفال: ] الوقف علي الاول والثاني (تخونوا) بالواو لانها واو الجمع، ولم تحذف الواو اذا كانت علامة الجمع في كتاب الله الا في حرف واحد حكاه الفراء: {نس الله فنسيهم} [التوبة: ] قال الفراء: الواو ساقطة من المصحف، فالوقف عليه (نس) بلا واو، والعلة في هذا انهم وجدوا الواو ساقطة من اللفظ لسكونها وسكون اللام فبنوا الخط علي اللفظ، واكتفوا بالضمة من الواو.



 قال ابو بكر: والذي وجدناه في مصاحفنا (نسوا) بالواو، فالوقف عليه بالواو. والذي مضي حكاه بعض اصحابنا عن الفراء متاولا عليه، وكلام الفراء لا يدل علي حذف الواو من (نسوا) في الخط، وحذف واو الجمع موجود كثير في كلام العرب، انشدني ابي قال: انشدنا ابو الفتح النحوي
 متي تقول خلت من اهلها الدار ... كانهم بجناحي طاءر طار
 اراد: طاروا فاكتفي بالضمة من واو الجمع. وانشدني ابي قال: انشدنا ابو الفتح:
 فلو ان الاطبا كان حولي ... وكان مع الاطباء الشفاة 
 اذا ما اذهبوا وجدا بقلبي ... وان قيل الشفاة هم الاساة
 اراد: كانوا، فحذف واو الجمع. وانشد الفراء في البيت الاول:
 وكان مع الاطباء الاساة
 وانشد في البيت الثاني:
 وان قيل الاطباء الشفاة
 وانشد الفراء:
 اذا ما شاء ضروا من ارادوا ... ولا يالوا لهم احد ضرارا
 وانشدني ابي قال: انشدنا ابو موسي هارون بن الحارث صاحب هشام بن معاوية الضرير:
 شبوا علي المجد وشابوا واكتهل ... لو ان قومي حين ادعوهم حمل
 علي الجبال الصم لارفض الجبل 
 اراد: اكتهلوا وحملوا، فاكتفي بالضمة من واو الجمع ثم سكن اللام للقافية، وقال الاخر :
 جزيت ابن اوفي بالمدينة قرضه ... وقلت لشفاع المدينة اوجف
 وقال الاخر:
 لو ساوفتنا بسوف من تحيتها ... سوف العيوف لراح الركب قد قنع
 اراد: قد قنعوا، فحذف. وقال الاخر:
 راحت باعلاقه حولا يمانيه ... تدعوا العرانين من بكر وما جمع
 اراد: وما جمعوا، فحذف واو الجمع.



 واعلم ان الفعل اذا تقدم كان موحدا مع الاثنين والجمع من ذلك قوله تعالي: {اخرجنا من هذه القرية الظالم اهلها} [النساء: ] تقف عليه (الظالم) بلا ياء لان معناه «التي ظلم اهلها». فالفعل متقدم. وتقف علي قوله: {ان الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم} [النساء: ] (ظالمي) بالياء لانه متاخر بعد الاسماء، كان الاصل فيه: «ظالمين انفسهم» فسقطت النون للاضافة، وموضع «ظالمين» نصب علي القطع من الهاء والميم في (توفاهم). وتقف علي قوله: {قال رجلان من الذين يخافون} [الماءدة: ] [قال]، {وقال نسوة في المدينة} [يوسف: ] (وقال) فنوحده، لانه فعل متقدم. وتقف علي قوله: {ولقد اتينا داود وسليمان علما وقالا الحمد لله} [النمل: ] (وقالا) لانه فعل متاخر. وكذلك:



 {فلما اثقلت دعوا الله ربهما} [الاعراف: ] تقف عليه (دعوا). وكذلك: {واستبقا الباب} [يوسف: ] تقف عليه (واستبقا). وكذلك: {والفيا سيدها} [يوسف: ] تقف عليه (والفيا). ومعني الفيا وجدا.
 قال الشاعر:
 حفظت الذي الفيت شيخك قد بني ... فاسست بنيانا له ليس يهدم
 اراد: حفظت الذي وجدت. وتقف علي قوله تعالي: {قل لعبادي الذين امنوا يقيموا الصلاة} [ابراهيم: ] (يقموا). وكذلك: {وقل لعبادي يقولوا التي هي احسن} [الاسراء: ] (يقولوا). {واثاروا الارض} [الروم: ] (اثاروا). {وامتازوا اليوم} [يس: ] (وامتازوا). تقف علي هذا وما اشبهه بالواو لانه فعل 
 متاخر بعد الفاعلين.
 وتقف علي قوله: {يا ايها الناس اعبدوا ربكم} [البقرة: ] (يا ايها) لان الاصل فيه «يا هءلاء الناس» فاكتفي ب «الناس» من «اولاء» فحذفوا. وكذلك: {يا ايها النبي} [الانفال: ] تقف (يا ايها) لان الاصل فيه «يا ايهذا النبي» فاكتفي ب «النبي» من «ذا». قال الشاعر:
 الا ايهذا المنزل الدارس الذي ... كانك لم يعهد بك الحي عاهد
 فاخرجه علي اصله. وقال الاخر:
 الا ايهذا الزاجري احضر الوغي ... وان اشهد اللذات هل انت مخلدي
 وقال الاخر:



 الا ايهذا لباخع الوجد نفسه ... لشء نحته عن يديه المقادر
 ومن العرب من يقول: يايه النبي، ويايه الرجل. انشد الفراء:
 يا ايه القلب اللجوج النفس ... افق عن البيض الحسان اللعس
 ولا يجوز ا، يقرا احد بهذه اللغة لانها تخالف المصحف. فكل ما في كتاب الله من ذكر «يا ايها» فالوقف عليه بالف الا ثلاثة احرف في سورة النور: {وتوبوا الي الله جميعا ايه المءمنون} [] وفي سورة الزخرف: {وقالوا يا ايه الساحر} [] وفي سورة الرحمن: {سنفرغ لكم ايه الثقلان} [] فالوقف علي هءلاء الثلاثة بغير الف اتباعا 
 للمصحف. وكان عبد الله بن عامر بضم الهاء في هءلاء المواضع الثلاثة. وقد اختلف القراء في الوقف عليهن. فكان ابو عمرو والكساءي يقفان عليهن بالالف. وكان الكساءي يقول: هذا من عمل الكاتب. وكان نافع يقف عليهن بغير الف اتباعا للكتاب.
 فمن وقف عليهن بالالف قال: الاصل اثبات الالف. ومن حذفها قال: اكتفيت بالفتحة منها. وقال السجستاني: لا بد من اثبات الواو في الوقف في قوله: {ويدع الانسان} [الاسراء: ] {سندع الزبانية} [العلق: ]، {ويمح الله الباطل} [الشوري: ] 
 وهذا غلط منه لان العرب حذفت واو الجمع، فحذف واو الجمع اغلظ من حذف لام الفعل فاذا جاز حذف ما يدل في الجمع كان حذف ما لا يدل علي معني اسهل. ويدل علي بطلان قوله اجتماع المصاحف علي حذف اللام. يقاس علي منا ان شاء الله.



  AUTO باب ذكر ما يوقف عليه بالتاء والهاء

 اعلم ان كل هاء دخلت للتانيث فالوقف عليها بالهاء والتاء جاءز. الا [تري] انهم كتبوا في المصحف بعضها بالتاء وبعضها بالهاء. واختلف القراء في ذلك، فكان اكثرهم يقولون: الوقف علي ما في المصحف لا يتعدي. فما كان في المصحف بالتاء وقفنا عليه بالتاء. وما كان بالهاء وقفنا عليه بالهاء. وقال اخرون: انت مخير في ذلك. ان شءت وقفت علي كل هاء للتانيث في كتاب الله عز وجل بالهاء، وان شءت وقفت بالتاء. فاذا وقفت بالهاء احتججت بانك مريد للسكت، واذا وقفت بالتاء احتججت بانك مريد للوصل.



 قال ابو بكر: وهذا المذهب لا يعجبنا لانه لو جاز في المصحف في الوقف جاز خلافه في الوصل. فلما اجتمع الفراء علي ترك كل قراءة تخالف المصحف كان كل من تعمد في المصحف في وصل او وقف مخطءا.
 وقال الفراء: التاء هي الاصل، والهاء داخلة عليها.
 انك تقول: قامت وقعدت، فتجد هذا هو الاصل حتي يبني عليه ما فيه الهاء. قال: والدليل علي ان التاء عند العرب هي الاصل ان طيءا تقول في الوقف: هذه مرات، وهذه جاريت. فيصلون بالتاء ويقفون بالتاء.
 وقال ابو محمد سلمة بن عاصم: قال بعض النحويين:
 فاء في المءنث هي الاصل في الاسماء، ليفرقوا بينها وبين 
 الافعال، فتكون الاسماء بالهاء والافعال بالتاء. وقال سلمة: ربما قال الفراء بهذا ايضا.
 فكل ما في كتاب الله تعالي من ذكر الرحمة فالوقف عليه بالهاء الا سبعة احرف، في البقرة: {اولءك يرجون رحمت الله} []، وفي الاعراف: {ان رحمت الله قريب من المحسنين} []، وفي هود: {رحمت الله وبركاته} []، وفي مريم: {ذكر رحمت ربك عبده} []، وفي الروم: {فانظر الي اثار رحمت الله} []، وفي الزخرف: {اهم يقسمون رحمت ربك} [] وفيها: {ورحمت ربك خير مما يجمعون} [].
 وكل ما في كتاب الله من ذكر السنة فالوقف عليه بالهاء الا خمسة احرف، في الانفال: {فقد مضت سنت الاولين} 
 [] وفي الملاءكة: {فهل ينظرون الا سنت الاولين فلن لسنت الله تبديلا ولن تجد لسنت الله تحويلا} []، وفي المءمن: {سنت الله التي قد خلت في عباده} [].
 وكل ما في كتاب الله من ذكر «النعمة» فهو بالهاء الا احد عشر حرفا. وفي سورة البقرة: {اذكروا نعمت الله عليكم وما انزل} [] وفي سورة ال عمران: {واذكروا نعمت الله عليكم اذ كنتم اعداء} [] وفي الماءدة: {اذكروا نعمت الله عليكم اذ هم قوم} [] وفي ابراهيم: {الم تر الي الذين بدلوا نعمت الله كفرا} [] وفيها: {وان تعدوا نعمت الله لا تحصوها} [] وفي النحل {وبنعمت الله هم يكفرون} [] وفيها: {يعرفون نعمت الله ثم ينكرونها} [] وفيها: {فاشكروا نعمت الله ان كنتم اياه تعبدون} [] وفي لقمان: {تجري في البحر بنعت الله ليريكم} [] وفي الملاءكة: {اذكروا نعمت الله عليكم هل من خالق غير الله} [] وفي الطور:



 {فما انت بنعمت ربك} [].
 وقوله عز وجل: {يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لاءم} [الماءدة: ] الوقف عليه (لومة) بالهاء. وقوله: {بقيت الله خير لكم} [هود: ] الوقف عليه (بقيت) بالتاء. وقوله: {قرت عين لي ولك} [القصص: ] الوقف عليه (قرت) بالتاء.
 وكل ما في كتاب الله تعالي من ذكر «المراة» فالوقف عليه بالهاء الا سبعة احرف، في ال عمران: {اذ قالت امرات عمران} [] وفي يوسف: {امرات العزيز الان حصحص الحق} [] وفيها: {امرات العزيز تراود فتاها عن نفسه} [] وفي القصص: {امرات فرعون قرت عين} [] وفي التحريم: {امرات نوح وامرات لوط} [] و {امرات فرعون} [].



 وكل ما في كتاب الله تعالي من ذكر «الكلمة» فهو بالهاء ثلاثة امكنة، [في الاعراف] {وتمت كلمة ربك مني} []، وفي يونس: {حقت كلمت ربك علي الذين فسقوا} [] وفي المءمن: {حقت كلمت ربك علي الذين كفروا} []
 وكل ما في كتاب الله من ذكر «المعصية» فهو بهاء الا في المجادلة: {ويتناجون بالاثم والعدوان ومعصيت الرسول} [] وفيها: {اذا تناجيتم فلا تتناجوا بالاثم والعدوان ومعصيت الرسول} [].
 وكل ما في كتاب الله من ذكر «اللعنة» فهو بالهاء الا مرتين في ال عمران: {فنجعل لعنت الله علي الكاذبين} [] وفي النور: {والخامسة ان لعنت الله عليه} [].



 وكل ما في كتاب الله من ذكر «الثمرة» فهو بالهاء الا حرفا واحدا في سجدة الحواميم: {وما تخرج من ثمرات من اكمامها} [].
 وكل ما في كتاب الله تعالي من ذكر «الشجرة» فالوقف عليه بهاء الا حرفا واحدا في سورة الدخان: {ان شجرت الزقوم. طعام الاثيم} [، ].
 فالمواضع التي يوقف عليها بالهاء الحجة فيها اتباع المصحف وانما كتبوها في المصحف بالهاء لانهم بنوا الخط علي الوقف. والمواضع اللاتي كتبوها بالتاء الحجة فيها انهم بنوا الخط علي الوصل.



 وكان حمزة يسكت علي ستة احرف بالتاء، علي: {يا ابت} [يوسف: ] و {هيهات هيهات} [المءمنون: ]، {فنادوا الات حين مناص} [ص: ] {افرايتم اللات والعزي } [النجم: ]، {ومريم ابنت عمران} [التحريم: ] {ابتغاء ... الله} [البقرة: ].
 وقال الكساءي: الوقف علي «مرضاة» بالهاء لانها مثل «معصية» وكره ان يقف علي: (ولات). وكان الكساءي ربما الوقف عليه بالتاء.
   وروي ابن الجهم عن الفراء عن الكساءي انه كان يقف علي (ولات) «ولاه». وكذلك: (افرايتم اللات والعزي) كان يقف عليه «اللاه» بالهاء.



 قال خلف: ووصل (ولات حين) احب الي لانه بلغني عن ابي عمرو انه كره الوقف علي (ولات). قال خلف: والوقف علي (مرضاة) بالهاء، والبقية بالتاء مثل قول حمزة (يا ابت) و (هيهات هيهات) و (اللات) و (مريم ابنت عمران). فاما (يا ابت) فالوقف عليه بالتاء في جميع القران مثل قول حمزة اذا انكسرت التاء لان بعدها ياء الاضافة محذوفة.
 وقال الفراء: الوقف علي: (ولات حين مناص)، (افرايتم اللات) و {حداءق ذات بهجة} [النمل: ] بالتاء احب الي من الهاء. قال: وقد رايت الكساءي سال ابا فقعس الاسدي فقال: «ذاه» ل (ذات). وقال: «افرايتم اللاه» لا (اللات). وقال: (ولات حين مناص) ليس تحين فرار. والنوص التاخر في كلام العرب والبوص 
 المتقدم. وانشد لامرء القيس:
 امن ذكر ليلي اذ ناتك تنوص ... فتقصر عنها خطوة وتبوص
 فتبوص: تقدم، وتنوص: تاخر. وقال الفراء: لاختيار ان تنصب ب (لات) لانها في معني «ليس» وقال: انشدني الفضل:
 تذكر حب ليلي لات حينا ... واضحي الشيب قد قطع القرينا
 ومن العرب من يخفض بها. وانشد الفراء:
 ولات ساعة مندم 
 قال ابو بكر: واول البيت:
 فلتعرفن خلاءقا مشمولة ... ولتندمن ولات ساعة مندم
 وكان الكساءي والفراء والخليل وسيبويه والاخفش يذهبون الي ان «ولات حين»، التاء منقطعة من «حين» التاء منقطعة من «حين» ويقولون: معناها «وليست». وكذلك هو في المصاحف الجدد والعتق بقطع التاء من «حين». والي هذا كان يذهب ابو عبيدة 
 معمر بن المثني. واجاز بعض النحويين «ولات حين مناص» علي معني. ولا هو حين مناص.
 وقال ابو عبيد القاسم بن سلام: والوقف عندي علي هذا الحرف (ولا)، والابتداء (تحين مناص) فتكون التاء مع (حين) لثلاث حجج: احداهن ان تفسير ابن عباس يشهد. وذلك انه قال: ليس حين نزو وفرار، فقد علم ان «ليس» هي اخت «لا» وبمعناها. والحجة الثانية انا لا نجد في شء من كلام العرب «ولا» انما المعروفة «لا».
 والحجة الثالثة ان هذه التاء انما وجدناها تلحق مع «حين» ومع «الان» ومع «الاوان»، فيقولون: كان هذا تحين كان ذاك، وكذلك: تاوان. ويقال: اذهب تالان فاصنع كذا 
 وكذا. قال: وقد وجدنا ذلك في اشعارهم وفي كلامهم. فمن ذلك قول ابي وجزة السعدي، سعد بن بكر:
 العاطفون تحين ما من عاطف ... والمطعمون زمان اين المطعم
 قال: وقد كان بعض النحويين يجعل الهاء موصولة بالنون، فيقول: العاطفونه. وهذا غلط بين لانهم صيروا التاء هاء ثم ادخلوها في غير موضعها، وذلك ان الهاء انما تقحم علي النون في مواضع القطع والسكوت. فاما مع الاتصال فانه غير موجود وانما هي «تحين». ومن ادخالهم التاء في «اوان» قول ابي زبيد الطاءي:



 صبوا صلحنا ولا ناوان ... فاجبنا ان ليس حين بقاء
 ومن ادخالهم التاء في «الان» حديث ابن عمر، وساله رجل عن عثمان فذكر مناقبه ثم قال: اذهب بهذه تالان الي صاحبك.
 قال: فهذا بين لك ان التاء لم تكن زيادتها مع «لا» بمن توهم انها «لات» من اجل انه ليس في حديث ابن عمر ذكر «لا». وكذلك قول الشاعر:
 ولي قبل يوم بيني جمانا ... وصلينا كما زعمت تلانا
 فليس ههنا «لا».



 قال ابو عبيد: ثم مع هذا كله اني تعمدت النظر اليه في الذي يقال انه الامام مصحف عثمان، رحمة الله عليه، فوجدت التاء متصلة مع «حين» قد كتبت «تحين»
 وقال الفراء: الاختيار ان تقف بالتاء في قوله: {حداءق ذات بهجة} [النمل: ] لانها لا تفرد. وقال ايضا: الاختيار ان تقف علي (اللات) بالتاء لانه حرف واحد لا نظير له كثر به الكلام حتي صارت التاء فيه كانها اصلية.
   قال وحدثني القاسم بن معن عن منصور عن مجاهد انه قراها: (افرايتم اللات والعزي) قال: كان رجلا يلت لهم السويق فهو الفاعل من لتت، فعلي قراءة مجاهد 
 لا يجوز ان تقف عليه بالهاء.
 وقوله: {يا ابت اني رايت} [يوسف: ] اختلف القراء فيه، فكان نافع وعاصم والاعمش وابو عمرو وحمزة والكساءي يقرءون: (يا ابت) بخفض التاء. وكان عبد الله بن عامر اليحصبي وابو جعفر يزيد بن القعقاع يقران: (يا ابت) بفتح التاء.
 وروي عن بعض القراء انه كان يضم التاء فيقول: (يا ابت) بالرفع. فمن قرا: (يا ابت) بالخفض وقف علي التاء. ولا يجوز ان يقف علي الهاء لان الخفضة التي في التاء تدل علي ياء المتكلم وانما حذفت الياء لكثرة الاستعمال كما حذفت من قوله: (يا قوم، يا عباد). ومن قرا:



 (يا ابت) بالنصب كان له مذهبان: احدهما ان يقول: اردت «يا اب» بالترخيم ثم ادخلت الهاء لانها اشبع للكلام ثم عربتها باعراب الباء. فمن هذا الوجه يجوز ان تقف علي الهاء. والوجه الاخر ان تقول: اردت الندبة «يا ابتاه» فمن هذا الوجه لا يجوز الوقف علي الهاء. انشدنا ابو العباس:
 كليني لهم يا اميمة ناصب ... وليل اقاسيه بطء الكواكب
 وقال لنا: يجوز ان يكون اراد الترخيم «يا اميم ناصب» فادخل الهاء. ويجوز ان يكون اراد الندبة «يا اميمتاه».
 ومن قرا (يا ابت) بالرفع جاز له ان يقف علي الهاء قال الفراء: ولا نعلم احدا قرا بالرفع.



 وقوله تعالي: {هيهات هيهات لما توعدون} [المءمنون: ] من جعلها حرفا واحدا لا يفرد احدهما من الاخر وقف علي الثاني بالهاء ولم يقف علي الاول فيقول: (هيهات هيهاه) كما يقول: «خمس عشره» و «سبع عشره». ومن نوي افراد احدهما من الاخر وقف فيهما جميعا بالهاء وبالتاء لان اصل الهاء تاء. قال الفراء: وكاني استحب الوقف علي التاء لان من العرب من يخفض التاء في كل حال فكانها مثل تاء عرفات وملكوت وما اشبه ذلك.
 وكان عيسي بن عمر وابو عمرو بن العلاء يقفان عليها (هيهاه هيهاه) بالهاء. وقد روي ايضا عن ابي عمرو انه كان يقف علي (هيهات) بالتاء.



 قال ابو بكر: وفي «هيهات» سبع لغات: «هيهات لك» بفتح التاء ، و «هيهات لك» بخفض التاء  يروي عن ابي جعفر  و «هيهات لك» بالخفض والتنوين. تروي عن عيسي بن عمر و «هيهات لك» برفع التاء و {هيهات لك} بالرفع والتنوين. و «هيهاتا لك» بالنصب والتنوين.
 قال الاحوص:
 تذكر اياما مضين من الصبا ... وهيهات هيهاتا اليك رجوعها
 واللغة السابعة «ايهات ايهات» انشد الفراء.
 فايهات ايهات العقيق ومن به ... وايهات وصل بالعقيق تواصله 
 فمن قال: «هيهات» بفتح التاء بغير تنوين شبه التاء بالهاء ونصبها علي مذهب الاداة. والذين قالوا: «هيهاتا» بالتنوين شبهوه بقوله: {قليلا ما يءمنون} [البقرة: ] اي: فقليلا ايمانهم والذين قالوا: «هيهات لك» بخفض التاء، شبهوه ب «حذام وقطام» كما قال الشاعر:
 اتاركة تدللها قطام ... وضنا بالتحية والكلام
 ومن قال: «هيهات لك» بالخفض والتنوين شبهه بالاصوات بقولهم «غاق وطاق». ومن قال: «هيهات لك» بالرفع بغير تنوين ذهب بها الي الوصف وقال: هي اداة والادوات معرفة. ومن رفعها بالنون شبه التاء بتاء الجمع كقوله {فاذا افضتم من عرفات} [البقرة: ]. ومن العرب 
 من يقول: «ايهان» بالنون. ومنهم من يقول: «ايها» بلا نون، انشد الفراء:
 ومن دوني الاعيار والقنع كله ... وكتمان ايها ما اشت وابعدا
 وقال الفراء: كان الكساءي يقف علي قوله: (افرايتم اللات والعزي) بالهاء.
   واخبرنا الحسن بن الحباب قال: حدثنا ابو الحسن بن ابي بزه قال: اقراني عكرمة بن سلميان عن شبل بن عباد واسماعيل بن عبد الله بن قسطنطين عن ابن كثير: (يا ابت) بكسر التاء في جميع القران. وقال البزي: والوقف عليها بالهاء. {من ثمرة من اكمامها} [فصلت: ] الوقف 
 عليها بالهاء. (هيهات هيهات) بفتح التاء فيهما، والوقف علي كل واحدة منهما بالهاء.
 قال ابو بكر: والوقف علي «ملكوت والطاغوت والتابوت» بالتاء لا يجوز الا ذلك فيما ذكر الفراء.
   حدثنا محمد بن سلميان قال: حدثنا محمد بن سعدان قال حدثنا ابو ايوب سليمان بن داود الهاشمي عن ابراهيم بن سعد عن ابن شهاب قال: اختلفوا يومءذ، يعني اليوم الذي جمعوا فيه المصحف، في (التابوت) فقال زيد بن ثابت: (التابوه) وقال ابن الزبير وسعيد وعبد الرحمن 
 (التابوت) فرفعوا اختلافهم الي عثمان، رضي الله عنه، فقال عثمان: اكتبوه (التابوت) فانه لسان قريش. وقال الفراء: هي لغة الانصار معروفة يقفون علي الهاء في الوصل والقطع.
   وحدثنا اسماعيل بن اسحاق عن قالون عن نافع انه قرا: (من ثمرت من اكمالها) بالجمع؛ وليست فيها الف مكتوبة. قال ابو بكر: فمن بني علي هذه القراءة لم يقف عليها بالهاء لانها تاء الجمع كالتاء في «عرفات وقصبات».
 وقوله تعالي: {فانظر الي طعامك وشرابك لم يتسنه} [البقرة: ] اختلف القراء في الهاء، فكان ابو جعفر وشيبة ونافع وعاصم وابن كثير يثبتون الهاء في (يتسنه) ان وصلوا وان قطعوا. وكذلك: {فهبداهم اقتده} 
 [الانعام: ]، {يا ليتني لم اوت كتابيه. ولم ادر ما حسابيه} [الحاقة: ، ] وكذلك: {وما ادراك ما هيه} [القارعة: ] وكان ابو عمرو يوافقهم في هءلاء الحروف كلهن في الحرف الذي في الانعام فانه كان يحذف الهاء منه في وصل ويثبتها في الوقف. كذا ذكر ابو عبيد في كتابه.
   حدثني ابي قال: حدثنا ابو خلاد عن اليزيدي عن ابي عمرو انه كان يثبت الهاء في (اقتده) في الوصل والوقف. وخالفه اليزيدي في هذا فكان يثبت الهاء في 
 الوقف ويحذفها في الوصل ويقول: انما تدخل الهاء للسكت.
 وكان الكساءي يثبت الهاء في جميع القران في الوصل والوقف الا في حرفين، في سورة البقرة: {لم يتسنه} [] وفي سورة الانعام {فهبداهم اقتده} [] فكان يحذف الهاء منهما في الوصل ويثبتها في الوقف.
 وكان الاعمش وحمزة يثبتان الهاءات في الوقف ويحذفانها في الوصل في قوله: (لم يتسنه) وفي قوله: (فبهداهم اقتده) وفي حرفين، في الحاقة: {ماليه} []، و {سلطانيه} [] وفي القارعة: {ماهيه} [] ويثبتان الهاء فيما سوي هءلاء الاحرف في الوصل والوقف.
 قال ابو بكر: فمن اثبتها في الوقف وحذفها من الوصل 
 قال: انما تدخل الهاء في السكت لتتبين بها الحركة التي قبلها. وذلك انا اذا قلنا: «كتابيه وحسابيه»، وجدنا الياء مفتوحة فكرهنا ان قف عليها من غير هاء فلا تتبين الفتحة، فلما كانت انما تدخل في السكت لتبين بها الحركة ثم زال السكت زالت. ومن اثبتها في الوصل والوقف قال: اردت ان ابين بها الفتحة التي في اخر الحرف وبنيت الوصل علي الوقف.
 واما قوله: «لم يتسنه وانظر» فان لمن اثبت الهاء في الوصل والوقف حجتين: احداهما ان يقول: كان الاصل فيه «يتسنه يا هذا» فلما دخل الجازم اسقط ضمة الهاء فبقيت الهاء ساكنة ثابتة في الوصل والوقف لانها بمنزلة الميم في «يقيم» 
 والدال في «يقعد». ومما يدل علي صحة هذا المذهب ان العرب تقول في تصغير السنة «سنيهة»، ويقال في جمعها «سنهات» علي القياس. ولم يسمع الجمع من العرب، والتصغير مسموع منهم. ويقال: عمل فلان مع فلان مسانهة فيدلك ثبات الهاء في هءلاء المواضع علي انها من نفس الكلمة. انشدنا ابو العباس احمد بن يحيي الشيباني حجة لهذا المذهب:
 ليست بسنهاء ولا رجبية ... ولكن عرايا في السنين الجواءح
 فسنهاء علي مثال حمراء والهاء فيها بحذاء الراء. فعلي هذا المذهب لا يجوز حذف الهاء من «يتسنه» في وصل ولا وقف. والوجه الاخر ان يكون الاصل فيه «يتسني» علي وزن 
 «يتقضي» فلما دخل الجازم اسقطت الياء فصار «لم يتسن» علي وزن «لم يتقض» فادخلنا الهاء للسكت واثبتناها في الوصل بناء علي الوقف. ويجوز ان تقول: كان الاصل فيه «يتسنن» فاستثقلت العرب الجمع بين ثلاث نونات لان النون الاولي مشددة، والحرف المشدد حرفان فابدلوا من النون الثالثة ياء كما قالوا: «قد تظنيت» والاصل فيه «تظننت» فاستثقلوا الجمع بين ثلاث نونات فابدلوا من الثالثة ياء فصار «يتسني» فلما دخلت «لم» اسقطت الياء وادخلت الهاء للسكت. والدليل علي ان الاصل فيه «يسنن» قول العرب: «هذه سنين كما تري، واتيتك سنينا، ونظرت الي سنين» فيعربون النون بالرفع والنصب والخفض لانها عندهم من نفس 
 الحرف، ويقولون في الاضافة: «هذه سنينك، ورايت سنينك، وفكرت في سنينك» فيثبتونها ويعربونها في الاضافة: فلولا انها عندهم من نفس الكلمة لم تثبت في الاضافة. انشدنا ابو العباس حجة لهذا المذهب:
 ذراني من نجد فان سنينه ... لعبن بنا شيبا وشبننا مردا 
 لحي الله نجدا كيف يترك ذا الغني ... فقيرا وجلد القوم تحسبه عبدا
 فقال: فان سنينه، فاثبت النون في الاضافة. والبيت 
 الذي قبل هذين انشده الفراء:
 متي تنج حبوا من سنين ملحة ... تثمر لاخري تنزل الاعصم الفردا
 وانشد الفراء:
 الم نسق الحجيج سلي معدا ... سنينا ما يعد لنا حسابا
 وانشدنا ابو العباس:
 سنيني كلها قاسيت حربا ... اعد مع الصلادمة الكبار
 فعلي هذا المذهب تقول: «عمل فلان مع فلان مسانة» بنون مشددة.
 ومن حذف الهاء في الوصل والوقف قال: اذا وقفت 
 اشرت الي الحركة فكان ذاك كافيا لي من ادخال الهاء. وقال ابو عبيد القاسم بن سلام الاسدي: الاختيار عندي في هذا الباب كله الوقف عليها [بالهاء] بالتعمد لذلك لانها ان ادمجت في القراءة مع اثبات الهاء كان خروجا من كلام العرب وان حذفت في الوصل كان خلاف الكتاب. فاذا صار قارءها الي السكت عندها علي ثبوت الهاءات اجتمعت له المعاني الثلاثية؛ من ان يكون مصيبا في العربية وموافقا للخط وغير خارج من قراءة القراء.



  AUTO باب ذكر الحرفين اللذين ضم احدهما الي صاحبه
 فصارا حرفا واحدا، لا يحسن السكوت علي
 احدهما دون الاخر والحرفين اللذين يحسن الوقف
 علي احدهما دون الاخر

 قال ابو بكر: اعلم ان «انما» تنقسم علي قسمين. اذا لم يحسن في موضع «ما» «الذي» فهي مع «ان» حرف واحد، لا يحسن السكوت علي «ان» دونها كقوله: {قالوا انما نحن مصلحون} [البقرة: ] لا يحسن السكوت علي «ان» لانك لا تقول: «ان الذي نحن مصلحون».



 وكذلك قوله: {انما يريد الله ليعذبهم بها} [التوبة: ] لا يجوز الوقف علي «ان» لانك لا تقول: «ان» الذي يريد الله ليعذبهم. وقوله: {ان ما توعدون لات} [الانعام: ] يجوز للمضطر ان يقف علي «ان» لان المعني: «ان الذي توعدون لات». وكل ما في كتاب الله تعالي من ذكر «انما» فهو في المصحف حرف واحد الا هذا الحرف الذي في الانعام: (ان ما توعدون لات). وقوله تعالي: {وقال انما اتخذتم من دون الله اوثانا مودة بينكم} [العنكبوت: ] فيها ثلاثة اوجه: (مودة بينكم) بالنصب والاضافة. و (مودة بينكم) بالرفع والاضافة. و (مودة بينكم) بتنوين المودة ونصب «بين». فمن رفع «المودة» كان الابين ان يجعل (انما) حرفين، علي معني: «ان الذي اتخذتم من دون الله مودة» 
 «ما» اسم «ان» و «المودة» خبر «ان» و «الاوثان» ب (اتخذتم). و «من» المنصوب الثاني. ويجوز ان ترفع «المودة» بالمحل وهو قوله تعالي: (في الحياة الدنيا) لانه قال: «تواصلكم في الدنيا فااذ صرتم الي الاخرة زال».
 «انما» علي هذا المذهب حرف واحد، ويجوز ان ترفع المودة، باضمار «ذلك مودة بينكم» و «هذه مودة بينكم» كما قال: {بلاغ فهل يهلك الا القوم الفاسقون} [الاحقاف: ] فرفع «البلاغ» باضمار «ذلك بلاغ، وهو بلاغ». ويجوز في العربية «بلاغا» بالنصب، و «بلاغ» بالخفض. نصبه رده علي قوله: (لم يلبثوا الا ساعة بلاغا). من خفض رده علي قوله: (من نهار بلاغ). ولا يجوز لاحد ان يقرا بهذين الوجهين لانهما لا امام لهما. وانشد الفراء في الاضمار:



 فبعثت جاريتي فقلت لها اذهبي ... قولي محبك هاءما مخبولا
 اراد «قولي هذا محبك» فاضمر «هذا». ومثله قول سيدي ومولاي وهو اصدق قيلا: {براءة من الله} [التوبة: ] رفع «البراءة» باضمار «هذه براءة» و «انما» علي هذا المذهب حرف واحد، لا يجوز فيه الوقف علي «ان».
 ومن قرا (مودة بينكم) بالنصب اوقع عليها (اتخذتم) و «انما» حرف واحد. ومن قرا (مودة بينكم) نصب المودة ب (اتخذتم) ونصب «بينا» علي المحل.
 وقوله تعالي: {انما كان قول المءمنين اذا دعوا الي الله ورسوله ليحكم بينهم ان يقولوا سمعنا واطعنا} [النور: ] فيها اربعة اوجه: احدهن ان تجعل «انما» حرفين، كانك 
 قلت: «ان الذي كان قول المءمنين» ف «ما» اسم «ان» وخبرها «ان يقولوا» واسم «كان» فيها مضمر كناية عن «ما» و «القول» خبر كان. والوجه الثاني ان تجعل «انما» حرفا واحدا، فتجعل «ان يقولوا» اسم الكون، و «القول» خبر الكون. والوجه الثالث ان ترفع «القول» فتقول: «انما كان قول المءمنين» فيكون «القول» اسم «كان» و «ان يقولوا» خبر «كان » و «انما» حرف واحد. والوجه الرابع ان تجعل «انما» حرفين. وترفع «القول»، كانك قلت: «ان الذي كان قول المءمنين» ف «ما» اسم «ان» و «ان يقولوا» خبر «ان» و «القول» اسم الكون، وخبر الكون مضمر، كانك قلت: «ان الذي كان قول المءمنين» اي: كان اياه. فالهاء المضمرة خبر «كان». قال الفراء: العرب تقول: كنتك 
 وكنتني فيشبونه ب «ضربتك وضربتني» وانشد الفراء:
 كان لم يكنها الحي اذ انت مرة ... بها ميت الاهواء مجتمع الشمل
 فجعل «يكنها» بمنزلة «يضربها». وانشد الفراء ايضا:
 تنفك تسمع ما حييت بهالك حتي تكونه
 وقال ابو الاسود الدءلي:
 فالا يكنها او تكنه فانه ... اخوها غذته امه بلبانها
 ويجوز ان ترفع القول ب «كان» وتجعل «ما» مع «كان» مصدرا لا يحتاج الي خبر كقولك في الكلام: «اعجبني كون الشء» اي: وقوعه وحدوثه. وقوله تعالي: {انما يريد الله 
 ان يعذبهم بها في الدنيا} [التوبة: ] في «انما» وجهان: ان شءت جعلت «انما» حرفا واحدا، وجعلت (ان يعذبهم) في موضع نصب ب «الارادة» كانك قلت: «انما يريد الله هذا الشء» والوجه الاخر ان تجعل «انما» حرفين، فتكون «ما» اسم «ان» وخبر «ان» «ان يعذبهم» كانه قال: «ان الذي يريده الله عذابهم».
 وقوله تعالي: {انما صنعوا كيد ساحر} [طه: ] فيها ثلاثة اوجه: احدهن ان تجعل «انما» حرفين، وتكون «ما» بمعني الذي، كانك قلت: «ان الذي صنعوه كيد ساحر» فتكون «ما» اسم «ان» و «الكيد» خبر «ان»، والهاء المضمرة في «صنعوا» تعود علي «ما». والوجه الثاني ان تجعل «ما» بتاويل المصدر، كانك قلت: «ان صنيعهم كيد ساحر» فعلي هذا المذهب لا يحتاج الي ضميرها 
 لان «ما» اذا كانت مصدرا لم تحتج الي عاءد، قال الله تعالي: {فاصدع بما تءمر} [الحجر: ] معناه: فاصدع بامري. «فما» لا عاءد لها لانها مصدر. وقال تعالي في موضع اخر: {وما خلق الذكر والانثي} [الليل: ] فمعناه وخلقه الذكر والانثي، «فما» لا عاءد لها لانها مصدر والوجه الثاني: «انما صنعوا كيد ساحر» تنصب «الكيد» ب (صنعوا) و «انما» حرف واحد ولا اعلم له اماما.
 وقوله: {ولا يحسبن الذين كفروا انما نملي لهم خير لانفسهم} [ال عمران: ] يجوز للمضطر ان يقف علي «ان» وذلك انهما حرفان، كانه قال: «ان الذي نملي لهم خير» وقوله: {ايحسبون انما نمدهم به من مال وبنين. نسارع لهم في الخيرات} [المءمنون: ، ] (انما) حرفان معناه: ان 
 الذي نمدهم به من مال ف «ما» اسم ان وخبر ان ما عاد من ذكر الخيرات في قول هشام بن معاوية ابي عبد الله الضرير كانه قال: «نسارع لهم فيها» فاظهر الهاء. فقال: «في الخيرات» كما تقول: «ابو سعيد رويت عن الخدري، تزيد: رويت عنه» فاظهرت الهاء، فقلت: «عن الخدري». وكذلك: «علي لقيت الكساءي، تريد: لقيته» فاظهرت الهاء. قال الشاعر:
 لا اري الموت يسبق الموت شء ... نغص الموت ذا الغني والفقيرا
 اراد: لا اري الموت يسبقه شء، فاظهر الهاء.
 وانشد الفراء:



 متي تات زيدا قاعدا عند حوضه ... لتهدم ظلما حوض زيد نقارع
 اراد: حوضه. فاظهر الهاء.
 وروي عن الفراء انه قال خبر (ان) موضع (نسارع).
 وقوله تعالي: {انما نملي لهم ليزدادوا اثما} [ال عمران: ] لا يجوز الوقف علي ان لانه لا يحسن ان تقول: «ان الذي نملي لهم». وقوله: {انما حرم عليكم الميتة} [البقرة: ] لا يجوز الوقف علي «ان» لان (الميتة) منصوبة ب (حرم) ف (انما) حرف [واحد]. ويجوز في العربية: انما حرم عليكم الميتة، علي معني: ان الذي حرم عليكم الميتة، ولا يجوز لاحد ان يقرا بهذا لانه لا امام له. ومثل هذا في الكلام قولك: انما ا: لت طعامك، وانما شربت ماءك.



 علي معني: ان الذي اكلته طعامك، وان الذي شربته ماءك.
 قال الشاعر:
 ذرني انما خطاي وصوبي ... علي وان ما انفقت مال
 اراد: وان الذي انفقته مال.
 وروي خلف بن هشام عن الكساءي انه قال في قوله: {ايحسبون انما نمدهم به من مال وبنين} «انما» كلمة واحدة، كانه قال: ايحسبون انما نفعل كذا وكذا، ثم اخبر عنهم فقال: {نسارع لهم في الخيرات بل لا يشعرون}.
 وقوله تعالي: {واعلموا انما غنمتم من شء} [الانفال: ]
 انما حرفان والمعني: ان الذي غنمتم من شء ومعني (ما) الجزاء والفاء في قوله تعالي: {فان لله خمسه} جواب الجزاء 
 وخبر «ان» ما عاد من الهاء المتصلة ب «الخمس». وروي خلف عن الكساءي انه قال: «انما غنمتم» حرف واحد من قبل كل شء.
 وقوله: {فلما عتوا عن ما نهوا عنه} [الاعراف: ]
 (عن ما) حرفان لان المعني: «عن الذي نهوا عنه». ولم يقطع في كتاب الله تعالي غيره. وقوله: {عما قليل ليصبحن نادمين} [المءمنون: ] «عما» حرف لان معناه «عن قليل» و «ما» توكيد للكلام.
 وقوله: {في ما ههنا امنين} [الشعراء: ] (في ما) حرفان لان معناه: «في الذي ههنا». وقوله: {ولقد مكناهم فيما ان مكناكم فيه} [الاحقاف: ] ههنا ثلاثة 
 احرف «في» حرف، و «ما» و «ان» حرف.
 واختلفوا في معني «ان». فقال المفسرون والنحويون: معني «ان» الجحد كانه قال: «في الذي لم نمكنكم فيه». وقال خلف بن هشام: معني «ان» قد، كانه قال: «في الذي قد مكناكم فيه» كما قال في موضع اخر: {فذكر ان نفعت الذكري} [الاعلي: ] معناه: «فذكر قد نفعت الذكري» وهو في المصحف حرفان.
 وقوله: {من ما ملكت ايمانكم} [النساء: ] (من ما) حرفان لان المعني: «من الذي ملكت ايمانكم».
 وقوله: {ماذا انزل ربكم قالوا اساطير الاولين} [النحل: ] (ماذا) حرفان لان المعني: «ما الذي انزل ربكم قالوا هو اساطير الاولين». وقوله: {ماذا انزل ربكم قالوا خير} 
 [النحل: ] (ماذا) حرف واحد لان المعني «ما انزل ربكم»، الدليل علي هذا ان الرجل اذا قال للرجل: ماذا قلت لفلان؟ فقال: كلاما حسنا، بالنصب. ف «ماذا» حرف. واذا قال: كلام حسن، بالرفع ف «ماذا» حرفان، ويجوز ان تجعل «ماذا» حرفا واحدا في قوله: (ماذا انزل ربكم قالوا اساطير الاولين) علي معني: ما انزل. فتنصبه ب «انزل» وترفع «الاساطير» باضمار «هي اساطير الاولين» ويجوز ان تجعل «ماذا» حرفين في قوله: (ماذا انزل ربكم قالوا خيرا) فترفع «ما» ب «ذا» و «ذا» ب «ما»، وتنصب الخبر باضمار «قالوا انزل خير»، قال الشاعر:
 الا تسالان المرء ماذا يحاول ... انحب فيقضي ام ضلال وباطل
 لك في البيت ان تجعل «ماذا» حرفا واحدا فتنصبهما ب «يحاول»، ولك ان تجعل «ماذا» حرفين، فترفع «ما» 
 ب «ذا» و «ذا» ب «ما». وقوله: {يسالونك ماذا احل لهم قال احل لكم الطيبات} [الماءدة: ] لك ان تجعل ماذا حرفا واحدا فترفعه بما عاد من «احل»، ولك ان تجعله حرفين فترفع «ما» ب «ذا» و «ذا» ب «ما». وقوله تعالي: {ويسالونك ماذا ينفقون قل العفو} [البقرة: ] كان ابو جعفر وشيبة ونافع وابن كثير وعاصم والاعمش وحمزة والكساءي يقرءون: (قل العفو) بالنصب. وكان الحسن وقتادة وابو عمرو يقرءونها: (قل العفو) بالرفع.
 فمن قرا (قل العفو) بالنصب كان له مذهبان: احدهما ان يقول: جعلت «ماذا» حرفا واحدا، فنصبته 
 ب «ينفقون»، ونصبت «العفو» باضمار: قل ينفقون العفو. والوجه الاخر ان يقول: جعلت «ماذا» حرفين، ورفعت «ما» ب «ذا» و «ذا» ب «ما» ونصبت العفو باضمار «ينفقون العفو». والوجه المختار في نصب العفو ان تجعل ماذا حرفا واحدا، ويجوز لمن نصب العفو ان يجعل ماذا حرفا واحدا فترفع ماذا بهاء مضمرة مع ينفقون كانه قال: «ماذا ينفقونه» كما تقول في الكلام: ما اكلت والتمر، وما شربت واللبن. يريد ما اكلته والتمر، وما شربته واللبن، ومن رفع «العفو» اراد: «قل هو العفو». وله في «ماذا» الاوجه التي ذكرناها في نصب العفو. قال الشاعر حجة لان «ماذا» حرف واحد:



 ذري ماذا علمت ساتقيه ... ولكن بالمغيب نبءيني
 قال ابو بكر اراد «ذري ما علمت» فجعل «ماذا» حرفا واحدا، هذا قول الاخفش. والذي اذهب اليه في هذا البيت ان تكون «ما» صلة و «ذا» بمعني «الذي»، كانه قال: ذري الذي علمت، وانشد الفراء في هذا:
 يا خزر تغلب ماذا بال نسوتكم ... لا يستفقن الي الديرين تحتانا
 اراد: «ما بال نسوتكم».
 فان قال قاءل: لم جعل «ما» مع «ذا» حرفا واحدا؟



 فقل: لان ما عامة وذا عامة. وذلك ان ما تقع علي كل الاشياء, و «ذا» تقع علي كل الاشياء، فلما اتفقا من جهة العموم ضم احدهما الي الاخر. سمعت ابا العباس يحكي هذه الحجة عن اصحابه.
 وقوله: {من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا} [الحديد: ] موضع من رفع بذا وذا بمن. ولا يجوز ان يكون «ذا» مع «من» حرفا واحدا، لان «من» خاصة للناس و «ذا» عام لكل الاشياء، فلا يجوز ان يضم العام الي الخاص.
 وقوله: {انما توعدون لواقع} [المرسلات: ] و {انما توعدون لصادق} [الذاريات: ] (انما) حرفان ولا يجوز ان يكون حرفا واحدا.
 وقوله: {فاما تثقفتهم في الحرب فشرد بهم} [الانفال: ]، 
 {واما تخافن من قوم خيانة فانبذ اليهم} [الانفال: ] {فاما نذهبن بك فانا منهم منتقمون} [الزخرف: ] قال خلف: سمعت الكساءي يقول في موضع: «فان تثقفتهم، وان تخافن من قوم خيانة، فان نذهبن بك» قال: فان شءت قطعت، وان شءت وصلت. ووصله احب الي الكساءي. ولم يقطع منها في المصحف الا حرف في اخر سورة الرعد: {وان ما نرينك بعض الذي نعدهم او نتوفينك} [] وقال ابو جعفر محمد بن سعدان: ولا يصلح الوقف علي ان دون ما لان ما صلة ل «ان» فهما كالحرف الواحد. وقول ابن سعدان هو الذي اذهب اليه لان اما حرف واحد بمنزلة «ربما وكلما».
 واعلم ان «ما» اذا كانت توكيدا للكلام لم يحسن الوقف 
 علي ما قبلها. و «ما» في التوكيد هي التي يسميها العوام صلة، ولا استحب ان اقول في القران صلة لانه ليس في القران حرف الا له معني. فمن ذلك قوله: {مما خطيءاتهم اغرقوا} [نوح: ] الوقف علي «من» قبيح لان «ما» توكيد معناه: من خطاياهم. وكذلك: {ايما الاجلين قضيت} [القصص: ] الوقف علي اي قبيح لان ما توكيد، والمعني: «اي الاجلين قضيت». وكذلك قوله: {ايا ما تدعوا} [الاسراء: ] الوقف علي قوله: «ايا» قبيح لان المعني «ايا تدعو» ف «ما» توكيد. والوقف علي «ما» احسن من الوقف علي «اي» قال ابو جعفر محمد بن سعدان: قد كان حمزة يوسليم يقفان جميعا علي «ايا». قال: والوقف الجيد علي ما لان ما صلة ل «اي». قال ابو بكر: قلت واري لحمزة في هذا مذهبا حسنا وهو ان يكون اراد: «ايا تدعو» فاتي ب «ما» فعربها بمثل تعريف «اي» 
 وجعلها تابعة لها لخلافها للفظها. قال الشاعر:
 من النفر اللاء الذين اذا هم ... يهاب اللءام حلقة الباب قعقعوا
 فجعل «الذين» تابعين ل «اللاءي» لخلافهم للفظه، وقال عنترة بن معاوية العبسي:
 حييت من طل تقادم عهده ... اقوي واقفر بعد ام الهيثم
 فنسق «اقفر» علي «اقوي»، ومعناه كمعناه لخلافه للفظه. وقال الاخر:
 الا حبذا هند وارض بها هند ... وهند اتي من دونها الناي والبعد 
 فنسق ب «البعد» علي «الناي» ومعناه كمعناه لما خالف لفظه.
 وقال عدي بن زيد:
 وقدمت الاديم لراهشيه ... والفي قولها كذبا ومينا
 فنسق ب «المين» علي «الكذب» ومعناه كمعناه لخلافه للفظه.
 وقوله تعالي: {كانوا قليلا من الليل ما يهجعون} [الذاريات: ] فيها وجهان: ان جعلت «ما» توكيدا وقفت عليها ولم تقف علي ما قبلها، ويكون المعني: «كانوا يهجعون قليلا من الليل». وان جعلت «ما» مع «يهجعون» مصدرا علي معني: «كانوا قليلا من الليل هجوعهم» صلح للمضطر ان يقف علي «ما». وقوله: {وقليل ما هم} [ص: ] في «ما» وجهان: ان جعلتها توكيدا علي معني: «وقليل هم» وقفت عليها ولم تقف علي ما قبلها، وان جعلتها اسما جاز لك ان تقف عليها اذا كنت مضطرا.



 وقوله: {اين ما تكونوا يات بكم الله جميعا} [البقرة: ] «اينما» حرف لانها شرط. وكل ما في كتاب الله من ذكر «اينما» علي معني الشرط لم يصلح الوقف علي «اين» دون «ما» كقوله: {اينما يوجهه لا يات بخير} [النحل: ] وقوله: {اينما كنتم تعبدون. من دون الله} الشعراء: ، ]، {اينما كنتم تدعون من دون الله} [الاعراف: ] الوقف علي «اين» جاءز للمضطر لان المعني «اين الذين كنتم تعبدون» اين الذين كنتم تدعون وهما في المصحف حرف واحد، النون متصلة بالميم.
 وقوله {كلما اوقدوا نارا للحرب} [الماءدة: ]، {كلما خبت زدناهم سعيرا} [الاسراء: ]، {كلما ارادوا ان 
 يخرجوا منها} بالحج: ] تقف علي «ما» اذا اضطررت ولا تقف علي «كل» لان «ما» مع «كل» حرف. قال محمد بن سعدان: وهي في مصحف عبد الله منقطعة في كل القران. قال: واظن هذا من فعل الكاتب، كما كتبوا «الربو» بالواو. وكما كتبوا: {فما الذين كفروا} [المعارج: ] فقطعوا اللام من «الذين» في موضع ووصلوها في موضع اخر.
 وقوله: {قال ابن ام} [الاعراف: ] هو في المصحف في سورة الاعراف حرفان، وفي سورة طه حرف واحد.
 وقوله: {ومن يشرك بالله فكانما خر من السماء} [الحج: ]، {كانما يساقون الي الموت وهم ينظرون} [الانفال: ].
 وقوله: {ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين} 
 [الحجر: ] لا يصلح الوقف علي «كان ورب» لان «ما» مع ما قبلها بمنزلة حرف واحد.
 وقوله تعالي: {نعما يعظم به} [النساء: ] وقوله: {ان تبدوا الصدقات فنعما هي} [البقرة: ] قال الكساءي: «نعما» حرفان لان معناه: «نعم الشء». وقال: كتبا بالوصل، ومن قطعهما لم يخطء. وحمزة يقف عليهما علي الكتاب بالوصل. قال خلف: واتباع الكتاب في مثل هذا احب الينا اذا صار قطعه ووصله صوابا.
 وقال الفراء في قوله: {ان تبدوا الصدقات فنعما هي} موضع «هي» رفع ب «نعما». قال: و «ما» صلة ل «نعم» وهي معها بمنزلة حرف واحد، بمنزلة «حبذا».



 فعلي مذهب الفراء لا يجوز الوقف علي «نعم» كما لا يجوز الوقف علي «حب» دون «ذا».
 وقوله: {بءسما اشتروا به انفسهم} [البقرة: ] فيها وجهان: احدهما ان ترفع «بءسما» بما عاد من الهاء المتصلبة بالباء، وتخفض «ان يكفروا» علي الاتباع للهاء، كانك قلت: «اشتروا انفسهم اي باعوا انفسهم بالكفر». فعلي هذا المذهب لا يجوز الوقف علي «بءس» لانها مع «ما» حرف واحد. والوجه الاخر ان ترفع «ما» ب «بءس»، كانك قلت: «بءس شراءهم» وتجعل «ان يكفروا» في موضع رفع علي الاتباع ل «ما» فعلي هذا المذهب يصلح الوقف علي «بءس» لانهما حرفان.



 وقال الكساءي: «ما» مرفوعة ب «بءس» وهي المرفوع الاول و «ان يكفروا» المرفوع الثاني، كانه قال: «بءس الشراء كفرهم» كما تقول في الكلام: «بءس الرجل زيد» وذلك ان «بءس» تحتاج الي مرفوعين. وفي المصحف: {فبءس ما يشترون} [ال عمران: ] حرفان. وكذلك: {لبءس ما قدمت لهم انفسهم} [الماءدة: ]
 وقوله: {ساء ما يحكمون} [العنكبوت: ] و {ساء ما يزرون} [الانعام: ] يجوز للمضطر ان يقف علي ما وذلك انها في موضع رفع علي معني: «ساء حكمهم، وساء وزرهم».
 وقوله: {فبما رحمة من الله} [ال عمران: ] و {عما قليل} [المءمنون: ] لا يصلح الوقف علي «عن» لان 
 معناه: «عن قليل» و «ما» توكيد. فان جعلت «ما» اسما مخفوضا ب «عن» وخفضت «قليلا» علي الاتباع ل «ما» كان جاءزا الوقف علي «عن» لان «ما» اسم. انشدنا ابو العباس للفرزدق حجة لهذا المذهب:
 اني واياك ان بلغن ارحلنا ... كمن بواديه بعد المحل ممطور
 خفض «ممطورا» علي الاتباع ل «من». وانشد الفراء للانصاري:
 لكفي بنا فضلا علي من غيرنا ... حب النبي محمد ايانا 
 خفض «غيرا» علي الاتباع ل «من».
 وقوله تعالي: {وقالوا مهما تاتنا به من اية لتسحرنا بها} [الاعراف: ] «مهما» حرف واحد، كان الاصل فيه «ما [ما]» فابدلوا من الالف هاء ثم وصلوا «مه» ب «ما» فبدلت علي المعني، ومعني «مهما» الجزاء، وجواب الجزاء الفاء التي في قوله: {فما نحن لك بمءمنين} بالاعراف: ]
 قال امرء القيس:
 اغرك مني ان حبك قاتلي ... وانك مهما تامري القلب يفعل
 وقال زهير:
 فلا تكتمن الله ما في صدوركم ... ليخفي ومهما يكتم الله يعلم 
 وقال اخرون اصل «مهما» «ما» فوصلت العرب «ما» الاولي ب «ما» الثانية كما قالوا «اما» فوصولا «ان» ب «ما» فثقل عليهم ان يقولوا «ماما» فابدلوا من الالف الاولي هاء ليفرقوا بين اللفظين. وقال اخرون في «مهما» معني «مه» الكف كما تقول للرجل «مه» اذا امرته ان يكف ثم ابتدا فقال: «ما تاتنا به من اية» فعلي مذهب هءلاء يحسن الوقف علي «مه».
 قال ابو بكر: والاختيار عندي الا يوقف علي «مه» دون «ما» لانهما في المصحف حرف واحد.
 وقوله: {وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره} [البقرة: ] «حيثما» حرف واحد لا يصلح الوقف علي «حيث» دون «ما» لانه لا يحسن ان تقول: «حيث الذي» و «حيثما» 
 بمنزلة {اينما تكونوا يدرككم الموت} [النساء: ] لا يتم الوقف علي اين دون ما لما ذكرنا من ان ما مع من قبلها بمنزلة حرف واحد.
 وقوله: (لكيلا) و (كي لا) قال الكساءي: «كيلا» فان لان المعني: كي يكون كذا وكذا، ولكي يكون كذا وكذا. قال: و «لا» لا تزيد في الاعراب شيءا ولا تنقص منه. وفي المصحف: {لكيلا تاسوا علي ما فاتكم} [الحديد: ] حرف واحد، وفي سورة الحشر {كي لا يكون سرلة} [] حرفان.
 وقوله: {الذكرين حرم ام الانثيين ام ما اشتملت} [الانعام: ] «ام ما» حرفان ومعناه: «ام الذي اشتملت عليه ارحام الانثيين» وموضع ما نصب علي النسق علي 
 «الذكرين والانثيين» ومعني الاية الحقكم التحريم من جهة الذكرين ام من جهة الانثيين؟ فان قالوا: من جهة الذكرين حرم عليهم كل ذكر، وان قالوا: من جهة الانثيين حرمت عليهم كل انثي. وان قالوا: من جهة الرحم حرم عليهم الذكر والانثي. وهو في المصحف «اما» حرف واحد.
 وقوله: {امن جعل الارض قرارا} [النمل: ] «امن» حرف واحد. وكل ما في كتاب الله من ذكر «امن» فهو في المصحف موصول الا اربعة احرف كتبت في المصحف مقطوعة، في سورة النساء: {ام من يكون عليهم وكيلا} [] وفي سورة التوبة: {ام من اسس بنيانه علي 
 شفا جرف هار} [] وفي الصافات: {امن من خلقنا انا خلقناهم من طين لازب} [] وفي حم السجدة: {افمن يلقي في النار خير ام من ياتي امنا يوم القيامة} [] فالذي كتب موصولا الحجة فيه ان ميم ام اندغمت في ميم من فصارتا «ميما» مشددة. وبني الخط علي اللفظ، والذي كتب مقطوعا كتب علي الاصل.
 وقوله تعالي: {فالم يتسجيبوا} هو في سورة هود [] «الم» حرف واحد لا نون فيه. وفي سورة القصص {فان لم} حرفان [].
 وقوله تعالي: {يوم هم بارزون} [غافر: ] موضع «هم» رفع ب «بارزين» و «بارزون» ب «هم». و (يوم هم) حرفان في هذه السورة، وفي سورة الذاريات: {يوم هم علي النار يفتنون} [] وانما صار هذا حرفين لان (هم) في 
 موضع رفع بما عاد من (يفتنون)، وقوله: {يومهم الذي يوعدون} [الزخرف: ] و {يومهم الذي فيه يصعقون} [الطور: ] (يومهم) حرف واحد لان (هم) في موضع خفض باضافة «اليوم» اليه. والخافض والمخفوض بمنزلة حرف واحد.
 وقوله: {واذا كالوهم او وزنوهم يخسرون} [المطففين: ] كان عاصم والاعمش وابو عمرو والكساءي يقولون: (كالوهم) حرف واحد. والحجة في هذا ان المعني: «كالوا لهم او وزنوا لهم» فحذفت اللام، واوقع الفعل علي (هم) فصارا حرفا واحدا لان المكني المنصوب مع ناصبه حرف واحد. والعرب تقول: قد كلتك طعاما كثيرا، ووزنتك مالا عظيما، 
 بمعني: قد كلت لك ووزنت لك واصدتك بمعني: صدت لك. انشد الفراء:
 ولقد جنيتك اكموءا وعساقلا ... ولقد نهيتك عن بنات الاوبر
 اراد: ولقد جنيت لك، فحذف اللام. وانشد الفراء لعنترة:
 ولقد ابيت علي الطوي واظله ... حتي انال به كريم الماكل
 اراد: واظل عليه.
 وكان عيسي بن عمر يقول: (كالوهم) حرفان، ويقف علي  كالوا) و (وزنوا) ويبتدء: (هم يخسرون) فموضع 
 (هم)، من قول عيسي بن عمر، رفع علي التوكيد لما في (كالوا) و (وزنوا) كما تقول في الكلام: «قالوا هم وقعدوا هم» ويجوز ان يكون الكلام انقطع عند قوله: (وزنوا) ثم ابتدا: (هم يخسرون) فرفع (هم) بما عاد من (يخسرون). وقد روي مذهب عيسي بن عمر عن حمزة.
 وقال ابو عبيد: الاختيار ان يكون (كالوهم ووزنوهم) حرفا واحدا لعلتين: احداهما ان المصاحف اجتمعت علي طرح الالف من (كالوا) و (وزنوا) فدل هذا علي انهما حرف واحد، لان (كالوا) لو كان منفصلا من (هم) لكتبوا فيه الفا كما كتبوا «قالوا وجاءوا وذهبوا» بالف، والحجة الاخري ان تاويل (كالوهم او وزنوهم): كالوا لهم ووزنوا لهم. فحذفت اللام.



 وقد ذكرنا في هذا ابياتا كثيرة في قوله: {قال اتوني افرغ عليه قطرا} [الكهف: ]
 وقوله: {وهم من فزع يومءذ امنون} [النمل: ] فقرا عاصم وحمزة والكساءي (من فزع يومءذ) بتنوين «الفزع» ونصب (يومءذ). وقرا ابو عمرو: (من فزع يومءذ) باضافة «الفزع» الي «اليوم» وخفض «اليوم». ويجوز في العربية: «من فزع يومءذ» باضافة «الفزع» الي «اليوم » ونصب «اليوم» وهو مهب نافع فيما حدثنا به اسماعيل عن قالون عنه.
 فمن قرا: (من فزع يومءذ) بتنوين «الفزع» لم يجز له ان قيف علي «اليوم» الا اذا كان مضطرا لانه مضاف الي «اذ» 
 وانما اجزنا للمضطر ان يقف عليه لانه حرف منفصل من الحرف الذي بعده، والمعني: «من فزع في يومءذ» فلما اسقطنا الخافض نصبنا.
 ومن قرا: (من فزع يومءذ) بكسر الميم جاز له ان يقف علي «اليوم» اذا كان مضطرا لانه حرف [واحد] منفصل من «اذ».
 ومن قرا: (من فزع مءذ) باضافة «الفزع» الي «اليوم» وفتح الميم من «اليوم» لم يجز له ان يقف علي «اليوم» لانه مع «اذ» بمنزلة حرف. حكي الكساي عن العرب: «مضي يومءذ بما فيه» بفتح «الميم» لانهما حرف واحد. وانشد الفراء:
 رددنا لشعثاء الرسول ولا اري ... كيومءذ شيءا ترد رساءله 
 وقال الفراء: «بعدءذ» ليس بمنزلة «يومءذ» لان «اليوم» يجعل مع «اذ» حرفا واحدا و «بعد» لا يجعل مع «اذ» حرفا واحدا.
 وقوله تعالي: {قال الله هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم} [الماءدة: ] الوقف علي «اليوم» قبيح لانه مضاف الي (ينفع)، ويجوز للمضطر ان يقف عليه. وقرا الاعرج: (هذا يوم ينفع الصادقين) بنصب الميم علي معني: «هذا الامر في يوم ينفع الصادقين» فلما اسقط الخافض نصبه علي المحل، ويجوز ان يكون منصوبا علي انه مضاف غير محض، وذلك ان العرب اذا اضافت المواقيت الي الافعال نصبوها علي كل 
 حال، فقالوا: هذا يوم قام زيد، ونظرت الي يوم قام زيد، وانشد الفراء:
 علي حين عاتبت المشيب علي الصبا ... وقلت الما تصح والشيب وازع
 وانشد الفراء:
 علي حين انحنيت وشاب راسي ... فاي فتي دعوت واي حين
 وقوله: {اني رايت احد عشر كوكبا} [يوسف: ] الوقف علي (احد) قبيح. وكذلك: {عليها تسعة عشر} [المدثر: ] الوقف علي (تسعة) قبيح لان الاصل فيه «عليها تسعة وعشرة» فحذفت الواو من العشرة، وجعل 
 الحرفان حرفا واحدا وعربا باخف الحركات لطول الاسم.
 وقوله: {فاتقوا الله ما استطعتم} [التغابن: ] الوقف علي (ما) قبيح لانها في معني الجزاء وهي مجهولة لانه لا يمكن الجزم فيما بعدها. وقوله: {خالدين فيها ما دامت السماوات والارض} [هود: ] الوقف علي (ما) قبيح لانها مجهولة، ليست بمعني الذي ولا صلة، انما معناها الجزاء. وكذلك {انا لن ندخلها ابدا ما داموا فيها} [الماءدة: ] لا يجوز الوقف علي (ما) للعلة التي ذكرناها.
 وقوله: {فما لكم في المنافقين فءتين} [النساء: ]، {ما لكم كيف تحكمون} [الصافات: ]، {مالك لا تامنا علي يوسف} [يوسف: ] قال خلف: سمعت الكساءي يقول: هما حرفان. قال: ووجهه من الاعراب: ما قصتكم ما شانكم، مالك، ما شانك.



 وقوله: {كان لم تغن بالامس} [يونس: ]، {فظن ان لن نقدر عليه} [الانبياء: ] حرفان في قياس العربية. وكذا هما في المصحف. وفي سورة القيامة: {ايحسب الانسان الن نجمع عظامه} []. هو في المصحف حرف واحد، والقياس فيه كالقياس في الحرف الذي سورة الانبياء.
 وقوله: {ان الله لا يستحي ان يضرب مثلا ما بعوضة} [البقرة: ] من قال: «ما» توكيد، والمعني «ان الله لا يستحي ان يضرب مثلا بعوضة» وقف علي «ما» اذا كان مضطرا، ولم يقف علي المثل لان ما اذا كانت توكيدا لم يوقف علي ما قبلها، ومن نصب البعوضة علي اسقاط «بين» فكانه قال: «ما بين بعوضة الي ما فوقها» فلما اسقط «بين» كانه جعل اعرابها في «البعوضة» ليعلم 
 ان معني «ما» مراد، وهو بمنزلة قولهم: «له عشرون ما ناقة فجملا» المعني: ما بين ناقة وجمل فاسقط «بين» وجعل اعرابها في الناقة والجمل. وحكي الكساءي عن العرب: «مطرنا ما زبالة فالنعلبية فزرود» علي معني: «ما بين زبالة» فلما سقطت «بين» جعل اعرابها في «زبالة والثعلبية» وانشد الفراء:
 يا احسن الناس ما قرنا الي قدم ... ولا حبال محب واصل تصل 
 اراد: ما بين قرن الي قدم. فعلي هذا المذهب يصلح الوقف علي ما قبل «ما» لانها اسم وليست توكيدا. ومن نصب «البعوضة» علي الاتباع ل «ما» ونصب «ما» علي الاتباع ل «المثل» جاز له ايضا ان يقف علي ما قبل «ما» اذا كان مضطرا لانها ليست توكيدا ، وقرا رءبة بن العجاج، وليس بامام في القراءة: «ما بعوضة» بالرفع علي معني «ما هي بعوضة» فاضمر «هي» كما قال الاعشي:
 فانت الجواد وانت الذي ... اذا ما النفوس ملان الصدورا
 جدير بطعنة يوم اللقا ... ء تضرب منها النساء النحورا
 اراد: وانت الذي هو جدير، فاضمر «هو» وقال عدي بن زيد العبادي:



 لم ار مثل الفتيان في غبن ... الايام ينسون ما عواقبها
 اراد: ما هو عواقبها، فاضمر «هو»، فعلي هذا المذهب يجوز للمضطر ان يقف علي «المثل» لان «ما» اسم.



  AUTO باب ذكر التنوين وما يبدل منه في الوقف

 اعلم ان المنصوب المنون يوقف عليه بالالف كقول الله تعالي: {ضرب الله مثلا عبدا} [النحل: ] الوقف عليه (مثلا) بالالف. وكذلك: {عبدا مملوكا} [النحل: ]. وكذلك: {ان الله لا يستحي ان يضرب مثلا} [البقرة: ]، {ولما ضرب ابن مريم مثلا} [الزخرف: ]، {واذا بشر احدهم بما ضرب للرحمن مثلا} [الزخرف: ].
 ومثله: {وكان الله غفورا رحيما} [النساء: ] الوقف عليه (غفورا رحيما) بالف، وكذلك: {جعل لكم الارض فراشا} [البقرة: ] الوقف عليه (فراشا) بالالف.



 ومثله: {ان لدينا انكالا وجحيما} [المزمل: ]، {الا قيلا سلاما سلاما} [الواقعة: ]، {ساء مثلا القوم} [الاعراف: ]، {مثلا اصحاب القرية} [يس: ]، {مثلا رجلين} [النحل: ]، {مثلا رجلا فيه شركاء} [الزمر: ] هذه كلها الوقف: «مثلا مثلا» بالف.
 فان كان المنصوب مضافا وقفت عليه بغير الف كقوله: {واضرب لهم مثل الحياة الدنيا} [الكهف: ] تقف عليه (مثل) بغير الف لانه مضاف الي (الحياة). فان قال [قاءل]: لم صارت الالف لا تثبت في المضاف؟ فقل: لان الالف بدل من التنوين، فلا يجمع بين التنوين 
 والاضافة في اسم واحد لان [؟ دلاءل] الاسماء ثلاثة: الالف واللام والتنوين والاضافة، ولا يجتمع دليلان منهن في اسم واحد. قال الله تعالي: {فالصالحات قانتات} [النساء: ] فادخل الالف واللام في «الصالحات» ولم ينون، وادخل التنوين في (قانتات) ولم يدخل الالف واللام. وانما لم يجمع بين دليلين منهما لان من شان العرب الاختصار والايجاز فاكتفوا بالدليل من الدليلين ولم يجمعوا بينهما.
 وكذلك: {ان مثل عيسي عند الله} [ال عمران: ] الوقف عليه (مثل) بغير الف. وكذلك {اسلنا له عين القطر} [سبا: ] تقف علي (عين) بغير الف اذا اضطررت. وكذلك: {غليظ القلب} [ال عمران: ] تقف عليه (غليظ) بغير الف لما ذكرنا. وكذلك: {نكال الاخرة والاولي} [النازعات: ] تقف عليه (نكال) بغير الف. وقوله: {ليسجنن وليكونا من الصاغرين} 
 [يوسف: ] الوقف عليه (ليكونا) بالالف، فالالف بدل من التنوين. وكذلك: {لنسفعا بالناصية} [العلق: ] الوقف عليه (لنسفعا) بالالف، قال الاعشي:
 وصل علي حين العشنيات والضحي ... ولا تعبد الشيطان والله فاعبدا
 اراد: فاعبدن، فابدل الالف من النون. وانشد الفراء:
 فهما تشا منه فزارة تعطكم ... ومهما تشا منه فزارة تمنعا
 اراد: تمعن، فابدل الالف من النون. وقال عمر بن ابي ربيعة المخزومي
 وقمير بدا ابن خمس وعشرين له قالت الفتاتان قوما 
 اراد: قومن، فابدل الالف من النون. وقال الاخر:
 فان لك الايام رهن بضربة ... اذا سبرت لم تدر من اين تسبرا
 اراد: تسبرن، فابدل [الالف من النون] وانشد الفراء:
 يحسبه الجاهل ما لم يعلما ... شيخا علي كرسيه معمما
 اراد: ما لم يعلمن، فابدل الالف من النون. وقال الفراء وغيره: الالف في «يعلما» صلة لفتحة الميم وانما فتحت الميم حملا علي فتحة اللام. وقد روي عن يحيي وابراهيم انهما قرا: {ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم} [ال عمران: ] ففتحا الميم اتباعا لفتحة اللام. ومعني (لنسفعا بالناصية) 
 لناخذن بالناصية الي النار. قال الشاعر:
 قوم اذا فزعوا الصريخ رايهم ... من بين ملجم مهرة او سافع
 اراد: او اخذ بناصية فرس. وقال اخرون: لنسفعا بالناصية معناه: لنسفعن الناصية بالسواد، اي لنسودن وجهه. فلما ذكرت الناصية اكتفي بها من ساءر الوجه لانها في مقدم الوجه، قال الشاعر حجة لهاذ القول:
 وكنت اذا نفس الغوي نزت به ... سفعت علي العرنين منه بميسم
 اراد: وسمت علي العرنين.
 وقوله عز وجل: {الا ان ثمودا كفروا ربهم} [هود: ] اختلف القراء فيه، فكان نافع وابن كثير وعاصم وابو عمرو 
 يجرون (ثمودا) وبنونونه في اربعة مواضع، في هود: {الا ان ثمودا كفروا ربهم} [] وفي الفرقان: {وعادا وثمودا واصحاب الرس} [] وفي العنكبوت : {وعادا وثمودا وقد تبين لكم من مساكنهم} [] وفي النجم: {وثمودا فما ابقي} []
 وروي عن عاصم انه كان لا يجري التي في «النجم» ولا ينونها. وكان يحيي بن وثاب والاعمش يجريان «ثمودا» في كل شء من القران وينونانه.
 وكان حمزة لا يجري «ثمود» ولا ينونه في شء من القران. وكان الكساءي يجريه في الاربعة المواضع التي ذكرناها ويزيد 
 {الا بعدا لثمود} [هود: ]، فمن اجراه في المواضع الاربعة احتج بان الالف ثابتة فيهن في المصحف. ويقف اصحاب هذه القراءة: (الا ان ثمودا) ومن لم يجره وقف ايضا (الا ان ثمودا) بالالف اتباعا. والحجة له في هذا ان العرب تقف علي المنصوب الذي لا يجري بالالف فيقولون: «رايت سلاسلا وقواريرا، ورايت يزيدا» فاذا وصلوا لم ينونوا. حكي هذا الرءاسي والكساءي عن العرب.
 قال ابو بكر ولا استحب لمن لم يجر «ثمود» ان عليه: (الا ان ثمود) بلا الف لانه يخالف المصحف. الحجة لمن اجري «ثمودا» ان يقول: هو اسم لرجل 
 معروف فلذلك اجريته. قال الشاعر في اجراءه:
 دعت ام غنم شر لص علمته ... بارض ثمود كلها فاجابها
 ومن لم يجر «ثمود» قال: هو اسم للامة والقبيلة فصار بمنزلة اسماء المءنث.
 قال الفراء: حدثني قيس بن الربيع الاسدي عن ابي اسحاق الهمداني عن عبد الرحمن بن الاسود عن ابيه انه كان لا يجري «ثمود» في شء من القران. وقال الشاعر في ترك اجراءه:
 ان انت عقرتها وارحت منها ... بلاد ثمود انكحت الربابا
 وقال ايضا في اجراءه:
 ونادي صالح يا رب انزل ... بال ثمود منك غدا عذابا 
 وزعم الكساءي انه سمع ابا خالد الاسدي يقول: ان عاد وتبع امتان فلم يجرهما لانه جعلهما اسمين للامة، وانشد الفراء:
 احقا عباد الله جراة محاق ... علي وقد اعييت عاد وتبعا
 فلم يجرهما لذلك المعني، وقال الاخر:
 بكي الخز من روح وانكر جلده ... وعجت عجيجا من جذام المارف
 فلم يجر «جذام» لانه جعله اسما للقبيلة.
 وقال الفراء: قلت للكساءي: لم اجريت «ثمود» في قوله: (الا بعدا لثمود) ومن اصلك الا تجرية الا في موضع النصب اتباعا للكتاب؟ فقال: لما قرب من المجري 
 وكان موافقا له من جهة المعني اجريته لجواره له.
 وقوله: {قواريرا. قواريرا من فضة} [الانسان: ، ] كان الاعرج وابو جعفر وشيبة ونافع وعاصم والاعمش والكساءي يقرءون (سلاسلا) و (قواريرا) بالف في الوقف والتنوين في الوصل.
 وكان حمزة يقرا: (سلاسل) و (قوارير. قوارير من فضة) بغير اجراء ويقف عليهن بغير الف. وكان ابو عمرو يصل: (قوارير قوارير) بلا اجراء، فاذا وقف وقف علي الاول بالف وعلي الثاني بلا الف اتباعا لمصحفهم. وكان خلف يختار تنوين الاول (قواريرا) في الوصل والوقف عليه بالالف، 
 والثاني (قوارير من فضة) بغير الف في الوقف، ولا تنوين في الوصل، واحتج بان الحرف الاول راس اية، واحتج ايضا بانه في المصاحف كلها الجدد والعتق بالف. والحرف الثاني (قوارير) فيه اختلاف فهو في مصاحف اهل المدينة واهل الكوفة: (قوريرا قواريرا من فضة) جميعا بالف. وفي مصاحف اهل البصرة الاول بالالف والثاني بغير الف، قال خلف: وكذلك رايت في مصحف ينسب الي قراءة ابي بن كعب عند ال انس بن مالك، الاول بالف والثاني (قوارير) بغير الف. وقال ابو عبيد: رايتهما في الذي يقال انه الامام مصحف عثمان الاولي (قوارير) بالف مثبتة، والثانية كانت بالف فحكت ورايت اثرها بينا هناك.
 فمن قرا (قواريرا قواريرا) باجراءهما جميعا كانت له 
 ثلاث حجج: احداهن ان يقول: نونت الاولي لانها راس اية، ورءوس الايات جاءت بالنون كقوله: (مذكورا)، {سميعا بصيرا} [الانسان: ، ] فنونا الاول ليوافق بين رءوس الايات ونونا الثاني علي الجوار للاول. والحجة الثانية اتباع المصاحف وذلك انهما جميعا في مصاحف اهل مكة والمدينة والكوفة بالف. والحجة الثالثة ان العرب تجري لا ما لا يجري في كثير من كلامها، من ذلك قول عمرو بن كلثوم الغلبي:
 كان سيوفنا فينا وفيهم ... مخاريق بايدي لاعبينا
 فاجري «مخاريق» وسبيله الا يجري. وقال لبيد:
 وجزور ايسار دعوت لحتفها ... بمغالق متشابه اعلامها 
 وقال لبيد ايضا:
 فضلا وذو كرم يعين علي الندي ... سمح كسوب رغاءب غنامها
 فاجري «رغاءب» وسبيلها الا تجري.
 وقال الفراء: العرب تجري ما لا يجري في الشعر الا «افعل» الذي معه «من» فلا يقول احد من العرب في شعر ولا غيره «هو افعل منك» لان «من» تقوم مقام الاضافة، فلا يجمع بين تنوين واضافة في حرف [واحد] لانهما دليلان من دلاءل الاسماء ولا يجمع بين دليلين.
 ومن لم يجرهن اخرجهن علي حقهن لانهن لا يجرين، وذلك انك تقول: «هذه قوارير» فتجد بعد الفها ثلاثة احرف، 
 وكل جمع بعد الالف منه ثلاثة احرف او حرفان او حرف مشدد لا يجري في معرفة ولا في نكرة، فالذي بعد الالف منه ثلاثة احرف قولك: قناديل ودنانير ومناديل، والذي بعد الالف منه حرفان قول الله تعالي: {لهدمت صوامع} [الحج: ] لم يجر (صوامع) لان بعد الالف حرفين. وكذلك قوله: {ومساجد يذكر فيها اسم الله كثيرا} [الحج: ] والذي بعد الالف منه حرف مشدد قولك: «مسان ودواب». وقال خلف: سمعت يحيي بن ادم يحدث عن ابن ادريس قال: في المصاحف الاولي الحرف الاول والثاني بغير الف، فهذا حجة لمذهب حمزة. وقال خلف: رايت في مصحف ينسب الي قراءة ابن مسعود الاول بالالف والثاني 
 بغير الف.
 وقوله: {اهبطوا مصرا فان لكم ما سالتم} [البقرة: ] اختلف القراء فيها، فكان ابو جعفر وشيبة ونافع وعاصم وابو عمرو وحمزة والكساءي يقرءون: (مصرا) بالاجراء. وكان الاعمش يقراها: (مصر) بلا اجراء، وقال: هي مصر التي عليها صالح بن علي فيجعلها معرفة. وقال الكساءي: هي في مصحف عبد الله وابي بن كعب بغير الف. فمن اجراها وقف عليها بالالف، ومن لم يجرها كان له مذهبان احبهما الي ان يقف بالالف اتباعا للكتاب، ويجتمع له مع موافقة الكتاب مذهب من مذاهب العرب لان العرب تقف علي ما لا يجري 
 بالالف فيقولون: «رايت يزيدا وعمرا» وانما فعلوا ذلك لانهم وجدوا اخر الاسم مفتوحا فوصلوا الفتحة بالالف، ويجوز ان تقف عليه بلا الف وتحتج بمصحف عبد الله وابي. والحجة لمن اجري «مصرا» ان يقول: هي مصر من الامصار. وذلك انهم ملوا المن والسلوي فقالوا لموسي: {ادع لنا ربك يخرج لنا مما تنبت الارض من بقلها وقثاءها وفومها وعدسها وبصلها} [البقرة: ] فقال لهم موسي: «اتستبدلون الذي هو ادني من الذي ذكرتم من البقل والقثاء بالذي هو خير اي بالمن والسلوي اهبطوا مصرا من الامصار فانكم تجدون فيه ما سالتم. ومن لم يجرها قال: هي مصر المعروفة لا تجري لعلتين: احداهما انها معرفة، والمعرفة تثقل الاسم، والعلة الاخري انها اسم 
 لمءنث. ولم يختلف القراء في ترك اجراء «مصر» في قوله: {اليس لي ملك مصر} [الزخرف: ] لانها مصر المعروفة، انشد الفراء:
 من اناس بين مصر وعالج ... وابين الا قد تركنا لهم وترا
 نحن قتلنا الازد ازد شنوءة ... فما شربوا بعد علي لذة خمرا
 لم يجر «مصر» لما ذكرنا.
 وقوله تعالي: {وتظنون بالله الظنونا}، {واطعنا الرسولا}، {فاضلونا السبيلا} [الاحزاب: ، ، ] 
 هءلاء الثلاثة الاحرف كتبن في المصاحف بالف فكان ابو جعفر وشيبة ونافع وعاصم يثبتون الالف في الوصل والوقف، وكان الاعمش وابو عمرو وحمزة يحذفون الالف في الوصل والقطع. وكان عيسي بن عمر الهمداني والكساءي يصلان بغير الف ويقفان بالف اتباعا للكتاب.
 قال ابو بكر: فمن اثبتهن في الوصل والوقف كانت له ثلاث حجج: احداهن ان من العرب من يقف علي 
 المنصوب الذي فيه الالف واللام بالف فيقولون: «ضربت الرجلا» ويقولون في الرفع: «هذا الرجلو» وفي الخفض: «مررت بالرجلي» والحجة الاخري: انهن رءوس ايات فحسن اثبات الالف لان راس الاية موضع سكت وقطع للفصل بينها وبين الاية التي بعدها، الدليل علي هذا ان العرب تزيد الالفات في قوافي اشعارها ومصاريعها لانها مواضع سكت وقطع ولا يفعلون ذلك في حشو الابيات، قال الشاعر:
 اساءلة عميرة عن ابيها ... خلال الجيش تعترف الركابا
 وقال جرير:
 الا حي رهبي ثم حي المطاليا ... فقد كان مانوسا فاصبح خاليا
 ومن حذف الالف في الوصل والوقف احتج بان التنوين 
 لا يدخل مع الالف واللام، فلما لم يدخل التنوين لم يدخل الالف لان الالف مبدلة من التنوين، والحجة الثالثة لاصحاب القراءة الاولي اتباع المصحف. قال خلف: رايت في مصحف ينسب الي قراءة ابي بن كعب: «الظنونا، والرسولا، والسبيلا» بالف فيهن. وقال ابو عبيد: رايت في الذي يقال انه الامام مصحف عثمان بن عفان، رحمة الله عليه، الالف مثبتة في ثلاثهن.
 ومن حذف الالف في الوصل واثبتها في الوقف قال: جمعت قياس العربية في ان لا يكون الف في اسم فيه الف ولام واتباع المصحف في اثبات الالف فاجتمع لي الامران.
 وقوله: {جزاء من ربك} [النبا: ] تقف عليه (جزاء) بالمد والهمز من قول ابي عمرو والكساءي وابي عبيد لان الاصل فيه «جزايا» فابدلوا من الياء همزة، 
 بدلوا من التنوين الفا، فاجتمع ثلاث الفات، الاولي والثانية مبدلة من الياء، والثالثة مبدلة من التنوين. وكذلك {انزل من السماء ماء} [البقرة: ] تقف عليه (ماء) بالمد والهمز، وكان الاصل فيه «موها» فابدلوا من الواو لتحركها وانفتاح ما قبلها، وابدلوا من الهاء همزة مخرجها منها لان الهمزة اجهر من الهاء، وابدلوا التنوين الفا ففيه ثلاث الفات، والدليل علي ان اصل الهمزة في «الماء» هاء ان العرب تقول في جمعه «امواه». وووكذلك: {دعاء ونداء} [البقرة: ] تقف عليه:



 (دعاء ونداء) بالمد والهمز. وكان حمزة يسكت عليه بلا همز ظاهر وهو يطالبه ويشير اليه.
   حدثنا احمد بن سهل قال: اقراني عبيد بن الصباح عن ابي عمر حفص ابن سليمان قال: واقراني علي بن محصن وابراهيم السمسار وغيرهما عن ابي حفص عن ابي عمر حفص بن سليمان [عن عاصم] (دعا وندا) بترك الهمز من اللفظ في الوقف مع الاشارة اليه مثل الذي روينا عن حمزة. والاختيار عندنا الوقف عليه بالهمز للعلة التي تقدمت. ومن العرب من يقول في الوقف عليه: «انزل من السماء مايا»، «الا دعايا وندايا» انشدنا ابو العباس:



 غداة تسايلت من كل اوب ... كنانة عاقدين لهم لوايا
 وانشدنا ابو العباس:
 اذا ما الشيخ صم فلم يكلم ... ولم يك سمعه الا ندايا
 ومن العرب من يقول في الوقف عليه (انزل من السماء ما) وفي الوصل (من)، علي لفظ من التي يستفهم بها، قال الله تعالي: {من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا} [البقرة: ] حكي الكساءي عن العرب: «اسقني شربة ما» بالف منونة.
 وقوله تعالي: {والسماء بناء} [البقرة: ] من العرب 
 من يقصر «البناء»، فيقول في الوقف عليه «بني». فقال الفراء: من قصره جعله جمع «بنية» كما تقول: «لحية ولحي وحلية وحلي» ومن العرب من يقول: «بني» بالضم فيجعله جمع «بنية» كما تقول: كسوة وكسي ورشوة ورشي، وقد حكي عن العرب في جمع اللحية والحلية «حلي وحلي» بالضم.
 وتقف علي قوله: {فاذا لا يءتون الناس نقيرا} [النساء: ] بالف لانه حرف ينفرد ويقع اخر الكلام فيقال: «زيد قاءم اذا» فكانت الالف في اخره بدلا من النون الخفيفة، ولم تلتبس بقوله: {اذا السماء انفطرت} [الانفطار: ] لان هذه لا تنفرد ولا تاتي اخر الكلام.
 وتقف علي قوله: {فمنهم من يمشي علي بطنه} [النور: ] (من) بالنون لا غير في جميع القران والكلام لانه حرف لا ينفرد 
 ولا يكون اخرا فوقف علي لفظه.
 وتقف علي قوله: {لن تنالوا البر} [ال عمران: ] [لن] بالنون لا غير لانه ايضا حرف لا ينفرد، ولا ياتي اخر الكلام فوقف عليه كما يوصل، وقال الفراء: الاصل في «من» «ما» وفي «لن» «لا».
 وتقف علي قوله: {وكاين من نبي} [ال عمران: ] بالنون لانها من نفس الحرف. ومن العرب من يقف عليه (وكاي) بغير نون فيشبهه بالتنوين الذي يتصل بالاعراب ويسقط عند الوقف، هذه قراءة العامة. وقرا ابن كثير: (وكاين) علي مثال «فاعل». فالاختيار الوقف عليه بالنون 
 ويجوز في النحو الوقف عليه بغير نون علي ما مضي من التفسير، وقرا ابو محيصن: (وكين) علي مثال «فعل» والوقف عليه كالوقف علي الاولين.



  AUTO باب ذكر مذاهب القراء في الوقف

   حدثنا سليمان بن يحيي قال: حدثنا محمد، يعني ابن سعدان، قال: اخبرنا سليم بن عيسي عن حمزة انه كان اذا وقف علي حرف لم يهمزه وكان يقف علي الكتاب ما خلا احرفا يخالف فيها الكتاب: «الظنون والرسول والسبيل وسلاسل وقوارير الاولي وثمود» ويقف علي هذه الاحرف بغير الف وهن في الكتاب بالف. قال ابو جعفر محمد بن سعدان: واحب الي اذا وقفت ان اهمز.



   حدثنا سليمان قال: حدثنا محمد قال حدثنا اسحاق المسيبي عن نافع انه كان يقف علي الكتاب واذا وقف علي حرف لم يدع الهمز فيه.
   حدثنا ادريس قال: حدثنا خلف قال: حدثنا سليم بن عيسي الكوفي عن حمزة بن حبيب الزيات انه كان يعجبه اشمام الرفع اذا وقف علي الحروف التي توصل بالرفع مثل قول الله تعالي في فاتحة الكتاب: {اياك نعبد} [] يشم الدال الرفع. وكذلك: {واياك نستعين} و {الم. ذلك الكتاب} و {ختم الله} [البقرة: ، ، ] و {يختص برحمته من يشاء}، {وما محمد الا رسول} [ال عمران 
 ، ] بترك التنوين ويشم الدال الرفع، فهذا كثير في القران.
 قال خلف: وسمعت علي بن حمزة الكساءي يعجبه ذلك. وبعض القراء يسكت عليه بغير اشمام الرفع، ويقول: انما الاعراب في الوصل فاذا سكت لم اشم شيءا. قال خلف: وقول حمزة والكساءي اعجب الينا لان الذي يقرا علي من يتعلم منه اذا قرا عليه فاشم الحروف في الوقف علم معلمه كيف قراءته لو وصل، والمستمع ايضا غير المعلم يعلم كيف كان يصل الذي يقرا. وقال ابو العباس احمد بن ابراهيم الوراق: الاختيار اشمام الحروف الرفع فرقا بين ما يتحرك في الوصل وبينا ما هو ساكن في الوصل والوقف، فاردنا ان 
 نجعل علي الكلمة المعربة في الوصل علامة في الوقف ليعرف السامع انه لم يخطء اعرابها.
   وحدثنا احمد بن سهل عن الشيوخ الذين امضينا ذكرهم عن ابي عمر عن عاصم انه كان يشير الي اعراب الحروف عند الوقف في (نعبد) و (نستعين) وما اشبههما مثل الذي روينا عن حمزة والكساءي. قال ابو بكر: وانا سالت احمد بن سهل عن هذا فاخبرني به.
   حدثني ابي قال: حدثنا ابو الفتح النحوي قال: سمعت يعقوب الحضرمي يشير الي الحركات اذا وقف. وكان ابو العباس احمد بن يحيي يختار الاسكان في كل القران للحديث الذي جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم، من الوقف علي كل اية.



 وقال خلف: سمعت الكساءي يعجبه ان يشم اخر الحروف الرفع في الهاء في قول الله تعالي: {فلما اضاءت ما حوله} [البقرة: ] يشم الهاء الرفع بعد نصبه اللام. وكذلك {فيعلمون انه} [البقرة: ] ومثله من الحروف يشم الهاء الرفع بعد نصبه النون وكذلك: (نجمع عظامه) يشم الهاء الرفع بعد نصبه الميم، ومثله من الحروف: {ان نسوي بنانه} و {ليفجر امامه} [القيامة: ، ، ] ومثله: {ان ينقض فاقامه} [الكهف: ] يشم الهاء الرفع بعد نصبه الميم ونحو هذا من الحروف.
 قال: ومن [جنس] هذا جنس اخر، وهو قليل وهو بالخفض، قول الله تعالي: {الحمد لله} [الكهف: ] يشم الهاء الخفض في الوقف. وكذلك: {حذر الموت} 
 [البقرة: ]، {لو كان لنا من الامر شء} [ال عمران: ]، {واليه ماب}، {واليه متاب} [الرعد: ، ]، {فكيف كان نكير} [الحجج: ] ونحو هذا من الحروف.
 وقال ابو العباس احمد بن يحيي: انما اختار الكساءي الاشارة الي الضمة في قوله: (ما حوله)، (ليفجر امامه) لان الهاء خفية فقواها بالحركة، والوجه الاسكان في كل القران.
 وفي الوقف علي الاسماء خمسة اوجه: اجودهن ان تقول في الرفع «هذا زيد» بالاشارة الي الضمة، وفي الخفض «مررت بزيد» بالاشارة الي الكسرة، و «رايت زيدا» باثبات الالف في النصب، ومنهم من يقول في رواية بعض البصريين «رايت زيد» فيشير الي الفتحة، ولا يثبت الالف. ومنهم من يقول 
 في الرفع «هذا زيدو» وفي النصب «رايت زيدا» وفي الخفض «مررت بزيدي». ومنهم من ينقل الحركة الي وسط الاسم اذا امكن النقل اليها فيقول «هذا بكر» في الرفع، و «رايت بكر» في النصب، و «مررت ببكر» في الخفض. ومنهم من يقف بغير اعراب فيقول «هذا زيد» و «رايت زيد» و «مررت بزيد». والوجه الاول هو الوجه العالي عند العرب، وهو عند النحويين اثبت في القياس، واخر الخمسة في الوقف تشديد اخر الاسم اذا امكن ذلك كقولهم «هذا عمر» في «عمر».
 والوقف علي المنصوب بفتحة لا الف معها ليس من قول 
 من يرجع الي قوله، انما حكاها من لا يوثق بعربيته. وقال خلف: سمعت الكساءي يشم الكسر اذا وقف في قوله: {كماء انزلناه من السماء} [يونس: ] (كماء)، {ما لكم من ملجا يومءذ} [الشوري: ]، (ملجا)، {من ماء فاحيا} [البقرة: ] (ماء)، و {من سبا بنبا يقين} [النمل: ]، (سبا) و (بنبا)، {من السماء} [البقرة: ]، (السماء)، وان كان هذا الحرف غير منون، ونحو ذلك من الحروف. قال خلف: ومنه بالرفع قوله: {قل ما يعبا بكم ربي} [الفرقان: ]، {تالله تفتا} [يوسف: ]، {وقال الملا} [الاعراف: ]، {ويدرا عنها العذاب} [النور: ]، (ويدرا)، و {نبا الذين كفروا} [التغابن: ]، (نبا)، وحروف ايضا بالرفع ممدودة: {كما امن السفهاء الا انهم هم السفهاء} [البقرة: ]، {من عباده 
 العلماء} [فاطر: ] {ان هذا لهو البلاء} [الصافات: ]، {وما كان عطاء ربك} [الاسراء: ]، وقوله: (فجزاء مثل ما) (فجزاء) ونحو ذلك.
 وكان الكساءي يمد في الوقف ما كان ممدودا ويشم الهمزة الرفع في ذلك كله. وكان حمزة يمد في الوقف ما كان ممدودا.
 قال خلف: وقريش لا تهمز، ليس الهمز من لغتها وانما همزت القراء بلغة غير قريش من العرب، فاذا كانت الهمزة في اخر الحرف فاشمام الحرف الاعراب بغير اشمام الهمز احب الينا.
 قال ابو بكر: والاختيار عندي ان يوقف علي قوله:



 {وقال الملا من قومه الذين كفروا} [المءمنون: ] بغير الهمز. وكذلك: {قال الملا الذين استكبروا من قومه للذين استضعفوا} [الاعراف: ] يوقف عليهما وعلي ما اشبههما بالف اتباعا للمصحف. والوقف علي قوله: {فقال الملا الذين كفروا من قومه ما هذا الا بشر مثلكم} [المءمنون: ] بالواو لانه في المصحف بواو. وكذلك: {وقالت اليهود والنصاري نحن ابناء الله واحباءه} [الماءدة: ] تقف عليه اذا اضطررت «ابناو» بالواو لانه في المصحف بواو.
 وقال خلف: سمعت الكساءي يسكت علي {هدي للمتقين} [البقرة: ] (هدي) بالياء. وكذلك: {من مقام ابراهيم 
 مصلي} [البقرة: ] مصلي وكذلك: {او كانوا غزي} [ال عمران: ] و {من عسل مصفي} [محمد: ]، {واجل مسمي} [طه: ] وقال الكساءي في (غزي) واخواتها بالياء سءل: «مرجي ومعلي» لمكان التشديد، ويسكت ايضا علي {سمعنا فتي} [الانبياء: ] و {في قري} [الحشر: ] و {ان يترك سدي} [القيامة: ] بالياء، وحمزة مثله. وقال الكساءي: من لم يكسر، وفتح الحروف فقرا (ابقي واعطي وموسي وعيسي واليسري والعسري) ونحو ذلك، يسكت علي هذه الحروف بالفتح.
 وقوله: {ويكانه لا يفلح الكافرون} [القصص: ] فيه ثلاثة اوجه: ان شءت قلت: «ويك» حرف، و «انه» حرف والمعني: الم تر انه، الدليل علي هذا قول الشاعر:



 سالتاني الطلاق اذ راتاني ... قل ما لي قد جءتماني بهجر
 ويك ان من يكن له نشب يخ ... بب ومن يفتقر يعش عيش ضر
 وقال الفراء: حدثني شيخ من اهل البصرة قال: سمعت اعرابية تقول لزوجها: اين ابنك ويلك؟ فقال ويك انه وراء البيت. فمعناه: اما ترينه وراء البيت. والقول الثاني ان يكون «ويك» حرفا و «انه» حرفا، والمعني: ويلك اعلم انه، فحذفت اللام كما قالوا: قم لا اباك، يريدون «لا ابالك»، قال عنترة بن معاوية:



 ولقد شفي نفسي وابرا سقمها ... قيل الفوارس: ويك عنتر اقدم
 قال الاخر:
 ابا الموت الذي لا بد اني ... ملاق لا اباك تخوفيني
 اراد: لا ابالك، فحذف اللام. وقال الفراء: لم نجد العرب تضمر الظن وتعمله في «ان» وذلك انه يبطل اذا كان من الكلمتين او في اخر الكلمة، فلما اضمر جري مجري الترك، والدليل علي هذا ان العرب لا تقول: «يا هذا انك قاءم» بلا: «يا هذا اعلم انك قاءم». والقول الثالث ان يكون «وي» حرفا و «كانه» حرفا، فيكون معني «وي» للتعجب كما تقول: «وي لم فعلت كذا وكذا»، ويكون معني 
 «كانه» اظنه واعلمه، كما تقول في الكلام: «كانك بالفرج قد اقبل» فمعناه: اظن الفرج مقبلا.
 فان قال قاءل: لم وصلوا الياء بالكاف فجعلا حرفا واحدا وهما حرفان؟ قي له: لما كثر بهما الكلام جعلا حرفا واحدا كما جعلوا: {ينبءم} [طه: ] في المصحف حرفا واحدا، وهما حرفان لكثرتهما، وهو في المصحف «ويكانه» حرف واحد.
 وقوله تعالي: {انما نحن مستهزءون} [البقرة: ] كان حمزة يسكت علي (مستهزون) فيمد يشبه الواو من غير اظهار الواو. وكذلك: {متكءون} [يس: ] و {ليطفءوا نور 
 الله} [الصف: ] (ليفطوا) و {ليواطءوا عدة ما حرم الله} [التوبة: ]، (ليواطوا). {كنتم تكسبون . يستنبءونك} [يونس: ، ] (ويستنبونك). {فمالءون منها البطون} [الصافات: ]، (فمالون) وما شبه ذلك.
 قال خلف: سمعت الكساءي يقول: اذا مد الحرف ولم يظهر الواو فقد همز همزا حفيا. والكساءي يهمز في الوقف كما يصل. وقال الكساءي: ومن وقف بغير همز قال: (مستهزون) فرفع الزاي بغير مد. و (متكون) فرفع الكاف. وكذلك: (ليطفوا) برفع الفاء. و (ليواطوا) برفع الطاء.



 و (يستنبونك) برفع الباء. (فمالون) ونحو ذلك. قال الكساءي: فقال بعضهم: فاين لاكسرة في الحرف (مستهزون)؟. فاجاز الكساءي كسرة الزاي ووقف الواو من غير همز وغير مد (مستهزون). وكذلك (متكون) كسر الكاف ووقف الواو من غير مد ولا همز. وكذلك هذه الحروف وما يشبهها علي هذا بكسر الحرف الذي قبل الواو ثم يجزم الواو ولا يمد ولا يهمز فاجاز هذا القول، والثاني والاول احب اليه، يعني رفع الزاي والكاف والفاء والطاء بغير مد، يعني، من وقف بغير همز.
 قال خلف: وقول الكساءي في وقفه بالهمز احب الينا لتبيان الاعراب فيه.



 وقال الفراء: للعرب في الهمز ثلاثة مذاهب: التحقيق الهمز، وهو يراد، والابدال منه. فمن حقق الهمز قال استهزات ومستهزءون. ومن ابدل من الهمزة قال: استهزيت، كما يقول: استقصيت، ويقول: مستهزون، يقول: مستقصون. ومن ترك الهمز، وهو يريده، قال: استهزات، بغير همز. وقال: مستهزون، بكسر الزاي وتسكين الواو من غير مد ولا همز. وكان اهل البصرة يسمون الهمز المحقق الهمز المشبع، ويسمون الذي يترك همزه، وهو يراد، المشرب، لانه اشرب حركة الهمزة واسقطت منه، ويسمون الذي يبدل من همزة المقلوب.
 وقال خلف: سمعت الكساءي يسكت علي قوله: (وبالاخرة) 
 علي «نعمة ومعصية ومرية والقيامة» ونحو ذلك بكسر راء في الاخرة، والميم في «نعمة» والياء في «معصية» كذلك بقيتها وما يشبهها. وكان حمزة يفتحها قليلا.
 قال خلف: وفتح هذه الحروف في الوقف قليلا احب الينا لان هذه الحروف في الوصل مفتوحة.
 وقال ابو العباس: قال الكساءي امال هذه الحروف الوقف لان الهاء اخت الياء والواو والالف، وان نت متحركة، فاذا جاءت حركتها رجع الي فتح قبلها.



 وكان حمزة يسكت علي {يءمنون} [البقرة: ]، {اني يءفكون} [الماءدة: ]، و {يءثرون} [الحشر: ] و {عليهم مءصدة} [الهمزة: ] ونحو ذلك بغير همز اذا كانت الهمزة في وسط الحرف والكساءي يهمز ذلك كله في الوقف. قال خلف: وقول الكساءي اعجب الينا لانه ابين للاعراب، كان بعض القراء لا يهمز (مءصدة) يقول: هي من اوصدت مثل اوقدت. فلو قرا قارء علي معلم بحرف حمزة، فلم يهمز (مءصدة) في السكت لم يدر معلمه اكان يهمز في الوصل ام لا. قال خلف فالسكوت بالهمز علي هذه الحروف وما اشبهها احب الينا؛ وانما ترك الهمز من ترك بناء علي الفعل «امن واثر» 
 فله ان يهمز في المستقبل، وله ان يترك فمن همز فهو علي الاصل وم نترك بناه علي لفظ «امر»، والوجه الهمز لانه هو الاصل، ومعني مءصدة عند العرب مطبقة، قال الشاعر:
 تبوات جنات كريما مقامها ... وزحزحت عن باب من النار مءصد
 معناه مطبق.
 وكان حمزة يسكت علي قوله: {ان الذين كفروا سواء} [البقرة: ] ويمد ثم يشم الرفع من غير همز. وكذلك: {ما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطا} [النساء: ]، {من الحق شيءا} [النجم: ] {لو يجدون ملجا} [التوبة: ] او نحوه فيسكت علي هذا كله بغير همز، ويسكت علي (هزوا) 
 [البقرة: ] بالواو. وكذلك: {كفوا} [الاخلاص: ] بالواو. ويسكت علي {كل جبار منهن جزءا} [البقرة: ] بنصب الزاي لانه ليس في الحرف واو فاذا ترك الهمزة انتصبت الزاي. وكذلك: {ردءا يصدقني} [القصص: ] (ردا) فينصب الدال اذا لم يهمزه. والكساءي يهمز في ذلك كله ممدودا كان او مقصورا وكتابه بالواو او بغير الواو ويحتج بانه ترك التنوين ووقف بالهمز. قال خلف: وقوله اعجب الينا  يعني الكساءي  قال: والكساءي يشم الرفع الهمز ويمد، يعني في الوقف في قوله: {ان الذين كفروا سواء} [البقرة: ] وحمزة يشم الرفع (سواء).
 وروي ابو بكر بن عياش عن عاصم انه كان يقرا: {ثم 
 اجعل علي كل جبل منهن جزا} بضم الزاي. فاذا وقفت علي هذه القراءة كان لك مذهبان: احدهما ان تقول (جزءا) بالهمز، والوجه الاخر ان تقول: (جزوا) بضم الزاي واثبات الواو، ولا يجوز علي هذه القراءة ان تقف (جزا) بفتح الزاي لان فيها واوا.
 وقال نافع بن عبد الرحمن بن ابي نعيم القارء: من قرا (ردا) بالهمز اراد «عونا» ومن قرا (ردا) بلا همز اراد «زيادة»، واحتج بقول الشاعر:
 واسمر خطيا كان كعوبه ... نوي القسب قد اردي ذراعا علي العشر
 فمعناه: قد زاد ذراعا.



   وحدثنا اسماعيل عن قالون عن نافع انه كان يقرءها «ردا» منونة غير مهموزة. وقال الفراء: الرد العون. يقال: اردات الرجل اذا اعنته. والحجة لحمزة في وقفه علي (سواء) و (ماء) و (خطا) و (كفء) و (جزء) بغير همز ان الالف ابين في السكت من الهمز لان الهمزة من اول المخارج. والحجة له في الوقف علي الممدود بغير همز نحو: {انزل من السماء ماء} [الانعام: ] انه يحكي عن العرب ترك الهمز اذا كان بين الفين، فاذا كانت الهمزة مكسورة او مضمومة لم تقع بين الفين فلم تترك.



 وكذلك الحكاية عنهم. والحجة لحمزة في تركه الهمز اذا لم يقع بين الفين نحو: {وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطا} [النساء: ] ان الياء والواو والالف ابين عنده من الهمز في الوقف.
 وقوله تعالي: {ان امرء هلك} [النساء: ] كان الكساءي يقف عليه (امرء) بالهمز. وكان حمزة يقف عليه (امرو) بالواو. وقال خلف: الوقف علي مثل هذا بترك الهمز احب الينا من الهمز لانه في اخر الحروف، وان كان بعده تنوين فانه بالرفع، ولا يمكن فيه اذا كان مرفوعا ما يمكن في ما كان منه بالنصب مثل: {انزل من السماء ماء} [الانعام: ] فالهمزة في قوله (ماء) اشبع وابين من 
 الهمز في (امرء) وان كان بعد الهمزة تنوين.
 قال خلف: سمعت الكساءي يقول في قوله: {احيا الناس جميعا} [الماءدة: ] الوقف عليه (احيي) بالياء لمن كسر الحروف الا من فتح فيفتح مثل هذا. وقال الكساءي: انما كتبوا (احيا) بالالف للياء التي في الحرف فكرهوا ان يجمعوا بين ياءين. وكذلك «الدنيا والعليا».
 وقوله تعالي: {لكنا هو الله ربي } [الكهف: ] كان عاصم وابو عمرو وحمزة والكساءي يقرءون: (لكن هو الله) بحذف الالف في الوصل وباثباتها في الوقف، والحجة لهم في هذا ان الاصل فيه «لكن انا» فاسقطوا الهمزة وادغموا النون الاولي في الثانية فصارتا نونا مشددة، 
 وحذفت الالف في الوصل كما تحذفها من «انا اذا قلت: انا قمت وانا قعدت» واثبت في الوقف كما تثبت الالف في «انا» اذا وقفت عليها. وارادوا ان يجمعوا مع هذا اتباع الكتاب، والدليل علي ان الاصل في «لكنا» «لكن انا» قراءة الحسن: (لكن انا هو الله ربي).
   قال ابو العباس احمد بن ابراهيم: حدثنا ابو خيثمة قال: حدثنا يونس بن محمد عن هارون عن ابي حذيفة عن عمر عن الحسن انه كان يقرءها: (لكن انا هو الله ربي). وقال احمد بن ابراهيم: حدثنا ابو خيثمة قال:



 حدثنا يونس بن محمد عن هارون قال: في قراءة ابي بن كعب: (لكن انا هو الله ربي).
 وقال الكساءي سمعت اعرابيا يقول: «ان قاءما» انكرت عليه ذلك وقلت: ان كان «قاءم» اسما فينبغي له ان ياتي بالخبر، وان كان خبرا فينبغي له ان ياتي بالاسم.
 قال: «فاستثبته فاذا هو يريد: «ان انا قاءما» اي ما انا قاءما. ترك همزة «انا» وادغم النون الاولي في الثانية فصارتا نونا مشددة. وقال الفراء: انشدني ابو ثروان:
 وترمينني بالطرف اي انت مذنب ... وتقلينني لكن اياك لا اقلي 
 اراد: «لكن انا اياك» فاسقط الهمزة وادغم النون الاولي في الثانية وحذف الالف من «انا». ويجوز في العربية: «لكن هو الله ربي» بحذف الالف في الوصل والوقف لانها لغة معروفة للعرب، يقولون: «لكن والله» فيقفون باسقاط الالف ويجوز في العربية «لكنا هو الله ربي» باثبات الالف في الوصل والوقف لان من العرب من يقول: «انا قمت» باثبات الالف في الوصل. انشد الفراء لابي النجم:
 انا ابو النجم اذا قل العذر
 وانشد الفراء ايضا:
 انا سيف العشيرة فاعرفوني ... حميدا قد تدريت السناما 
 واعلم ان «حتي» لا يجوز ان تمال الي الكسرة لانها اداة بمنزلة «الا » و «اما» والامالة ممتنعة من الادوات متلءبة في الاسماء والافعال كقيامهم في الاسم «فتي» وفي الفعل «قضي». وانما امتنعت الادوات من الامالة لانها لا يعرف لها اصل من الياء ولا الواو فلزموا فيها الالف لخفتها، ولما عرفوا للاسم والفعل اصلا في الياء والواو دلوا علي اصل الياء بالامالة.
 واما «بلي» فان حمزة والكساءي امالاها. فان قال 
 قاءل: لم اميلت وهي اداة؟ قيل [له] لان اصلها «بل» فزيدت عليها الالف دلالة علي ان السكوت عليها ممكن وانها لا تعطف ما بعدها علي ما قبلها كما تعطفه «بل»، فوقف عليها بالياء وصلحت امالتها لانها الف تانيث كالالف في «ليلي وحبلي» فامكن دخول علامة التانيث علي الاداة ههنا كما امكن دخولها في «ربت وثمت» وكلتاهما اداة و «لات» مثلهما. ومن فتح «بلي» في كل حال اثر الاخف وغلب اللفظ، وكتبت «بلي» بالياء بناء علي الامالة. وكتبت «حتي» بالياء، وهي لا تمال فرقا بين 
 دخولها علي الظاهر والمكني فلزم فيها لفظ الالف مع المكني في قولهم: «حتاي وحتاك وحتاه» وانصرف عن الالف الي الياء مع الظاهر حين قالوا: «حتي زيد وحتي عمرو» وكذلك فعل ب «علي والي» فقيل: «علي زيد والي زيد، وعليه واليه». قال ابو العباس: بني ذلك علي «قضي زيد وقضيت» لما كانت الف قضي الفا في اللفظ، وياء مع المكني.
 وذلك ان حاجة «الي وعلي وحتي» الي ما بعدهن كحاجة «قضي» الي فاعله، فلذلك الحقن به. واصل «قضي زيد». «قضي» فصارت الياء الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها ولم 
 تغير الياء في «قضيت» لانه اصل ترجع اليه الفروع، ولو اعلت الاصول فسدت الفروع.
 واعلم ان امالة «حتي واني» ممكنة لانهما بمعني محلين، والمحال اسماء.
 واعلم ان الف «تتري» تحتمل ثلاثة اوجه: احداهن ان تكون الف التانيث المقصورة، فتمنع الحرف الاجراء، ويقف عليها اصحاب الكسر بالامالة لانها كالف «التقوي والبقوي» والوجه الثاني ان تكون الالف مشبهة بالاصلية تلحق الحرف الذي هي فيه ببناء «جعفر ودرمك» فيصلح ان يوقف عليها بالفتح والامالة. والوجه الثالث ان تكون 
 الالف فيه بدلا من التنوين فلا يوقف عليه الا بالفتح لان الفه كالف «رايت عمرا» فكما لا يجوز «عمري» كذلك لا يصلح ان يقال «تتري». ووزنه علي هذا الجواب «فعل» واصله «وتر» فابدلت التاء من الواو لما كانت تجانسها، كما ابدلت في «التراث» واصله «الوراث»، و «التخمة» اصلها «الوخمة» لانها من الوخامة. ورفع الحرف «تتر» وخفضه «تتر» ونصبه «تترا» في هذا الباب، وفي البابين الماضيين تثبت الالف عند الوقف في الرفع والنصب والخفض، وتنوين «تتري» علي الجواب الاول لا يصلح وتنوينه علي الوجه الثاني والوجه الثالث لا بد منه لانه علامة جري الاسم، 
 ووقفك في الجواب الاول علي الف التانيث. وفي الجواب الثاني علي الالف المشبهة بالاصلية. وفي المذهب الثالث علي الراء في الرفع والخفض، وعلي الالف المبدلة من التنوين في النصب.
 واعلم انك اذا وقفت علي منصوب مقصور كقيلك: «نسا الله هدي، واءمل من الله رضي» وكقوله عز وجل: {سمعنا فتي} [الانبياء: ] كان وقفك علي الالف المبدلة من لام الفعل والالف المبدلة من التنوين اسقطت، اعتمادا علي ان الالف الاولي تكفي منها وذلك ان الالف تقرب من الهمزة في المخرج، فلما اكتفوا بالهمزة الاولي من الثانية في «ادم واخر» و «شا انشره» علي قراءة من يسقط احدي الهمزتين، اعتمد علي الالف الاولي وجعلت 
 كالكافية من الثانية. والاصل في الاسم «سمعنا فتيا» فصارت الياء الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها وسقطت الالف الاولي لسكونها وسكون التنوين، فلما وقف علي الاسم زال التنوين، فرجعت الالف الاصلية المبدلة من الياء وسقطت المبدلة من التنوين، هذا قول الكوفيين واليه تذهب جماعة من البصريين.
 وقال بعضهم الوقف في النصب: علي الالف المبدلة من التنوين، والالف الاصلية هي المحذوفة، واحتجوا بان الساكنين اذا اجتمعا سقط الاول منهما. فمن الحجة عليهم بعد الاحتجاج الذي امضينا ذكره ان العرب تقول في الوقف: «رايت فتي» فتميل الالف الي الياء، والف النصب لا تمال، فلا يقال: «رايت عمري» في «رايت عمرا» فهذا يكشف غلط اصحاب هذه المقالة.



 وقال ابو عمرو بن العلاء: همزة (انشره) تكفي من همزة (شاء) وخالفه من قاس هذا علي (ادم) فجعل الهمزة الاولي تكفي من الثانية.
 وقال خلف: سمعت الكساءي يقول في قوله: {ومن بلغ اءنكم لشتهدون} [الانعام: ] هو في قياس النحو كما كتبوا في الشعراء: {اءن لنا لاجرا} [] وكتب في الاعراف: {ان لنا لاجرا} [] قال: وهذا من اجل الكاتب، والاعراب فيه واحد. قال: فمن وقف بغير همز وقف علي الياء يشبه الهمز.
 وقال الكساءي: الوقف علي: {ولقد جاءك نبا من المرسلين} [الانعام: ] من بني يشم الباء والالف الكسرة في الوقف قليلا وكذلك. {من تلقاء نفسي} [يونس: ] (تلقا) 
 يشم القاف والالف الكسر قليلا، ومثله: {وايتاء ذي القربي} [النحل: ] (وايتا)، {واناء الليل} [ال عمران: ] (وانا)، {وايتاء الزكاة} [الانبياء: ] (وايتا)، و {بلقاء ربهم} [الانعام: ] (بلقا)، يشم الكسر قليلا الحرف الذي قبل الالف واللام.
 وكان حمزة يشم الياء في الوقف ما كان فيه مثل: (نبا المرسلين)، و (تلقاء نفسي) (تلقا). والاختيار {وايتاء ذي القربي} {وايتاي}، {ومن اناء الليل} [طه: ] (اناي)، قال خلف: واشمام هذه الحروف كلها الكسر احب الينا. وقال خلف: سمعت الكساءي يقول: {كهيءة الطير} [ال 
 عمران: ] مهموز في الوقف، ومن لم يهمز قال: «كهية وكهية» جميعا.
 وكان الكساءي يشم الهمز بعد الياء في قوله: {الذي يخرج الخبء في السماوات والارض} [النمل: ] اذا وقف. وكان حمزة يقف عليه بغير اشمام الهمز.
 وكان الكساءي يقف علي: {شاطء الواد} بالقصص: ] بهمزة مختلسة. وحمزة لا يهمز مثل هذا، يقول: (شاطي) بالياء. ومذهب حمزة احب الي خلف.
 وقوله تعالي: {كلا بل لا تكرمون اليتيم} [الفجر: ] قال الفراء: «كلا» بمنزلة «سوف» لانها صلة، وهي حرف رد، فكانها «نعم» و «لا» في الاكتفاء. قال: وان جعلتها صلة لما بعدها لم تقف عليها كقولك: «كلا ورب الكعبة» 
 لا تقف علي «كلا» لانها بمنزلة قولك: «اي ورب الكعبة» قال الله تعالي {كلا والقمر} [المدثر: ] فالوقف علي (كلا) قبيح لانها صلة لليمين. قال الفراء: انشدني الكساءي عن بعض العرب:
 كلا وشمس لنخضبنهم دما
 وقوله: {احق هو قل اي وربي انه لحق} [يونس: ] قال خلف سمعت الكساءي يقول: اي وربي حرفان. وقال الفراء: لا يقف علي (اي) لانها صلة لليمين.
 وكان ابو جعفر محمد بن سعدان يقول في «كلا» مثل قول الفراء. وقال الاخفش: معني «كلا» الردع والزجر. وقال المفسرون: معناها «حقا». وقال السجستاني: جاءت «كلا» في القران علي وجهين، فهي في مواضع بمعني: «لا يكون 
 ذلك» وهو رد للاول كما قال العجاج:
 قد طلبت شيبان ان يصاكم ... كلا ولما تصطفق ماتم
 المعني: لا، لا يكون ذلك كما ظنوا، وليس ذلك كما ظنوا حتي تصطفق الماتم، والماتم النساء المجتمعات في خير او شر. قال وتجء في معني: «الا» التي هي للتنبيه، يستفتح بها الكلام كقوله: {الا انهم يثنون صدورهم ليستخفوا منه الا حين يستغشون ثيابهم} [هود: ] وهي زاءدة في الكلام لو لم يات بها لكان الكلام تاما مفهوما. لو قلت: انهم يثنون صدورهم لكان تاما. قال: فما جاءت فيه «كلا» بمعني «الا» قول العرب:



 «كلا زعمت ان العير لا يقاتل»
 وهو مثل للعرب، واحتج بقول اعشي بني قيس:
 كلا زعمتم بانا لا نقاتلكم ... انا لامثالكم يا قومنا قتل
 قلت: وهذا غلط منه. معني «كلا» في المثل والبيت: «لا» ليس الامر علي ما يقولون.
 وقوله: {الا تحبون ان يغفر الله لكم} [النور: ] معني (الا) ههنا مخالف لمعناها في قوله: {الا انهم هم المفسدون} [البقرة: ]. وذلك انها في ذلك الموضع تقرير وفي هذا الموضع افتتاح للكلام، كان الاصل فيها «لا» فادخلت الف الاستفهام علي «لا» فصارت تقريرا كما قال:



 {اليس ذلك بقادر علي ان يحيي الموتي} [القيامة: ].
 قال ابو بكر وسمعت انا ابا العباس يقول: لا يوقف علي «كلا» في جميع القران لانها جواب، والفاءدة تقع فيما بعدها. واحتج السجستاني في ان «كلا» بمعني «الا» بقوله: {كلا ان الانسان ليطغي} [العلق: ] قال: فمعناه «الا ان الانسان» وذلك ان جبريل عليه السلام، اول شء نزل به من القران خمس ايات من سورة العلق مكتوبة في نمط فلقنها النبي صلي الله عليه وسلم، اية اية والنبي صلي الله عليه وسلم، يتكلم بها كما يلقنه، فلما قال: (ما لم يعلم) طوي النمط.
 قلت: فهذا يصحح مذهبين: مذهب من قال: معني «كلا» 
 حقا كانه قال: حقا ان الانسان ليطغي. ومذهب من قال: معني «كلا» لا. كانه قال: لا ليس الامر علي ما تظنون يا معشر الكفرة، كما قال في سورة القيامة: {لا اقسم بيوم القيامة} [] ف «لا» رد لكلام ثم ابتدا فقال: اقسم بيوم القيامة. وقوله: {افرايت الذي كفر باياتنا وقال لاوتين مالا وولدا. اطلع الغيب ام اتخذ عند الرحمن عهدا. كلا} [مريم: ، ] الوقف علي (كلا) جاءز لان المعني [لا] «ليس الامر كذا».
 ويجوز ان تقف علي قوله (عهدا) وتبتدء: (كلا سنكتب) اي حقا سنكتب. وكذلك قوله تعالي: {لعلي 
 اعمل صالحا فيما تركت كلا} [المءمنون: ] يجوز ان تقف علي (كلا) وعلي (تركت). وقوله: {ولهم علي ذنب فاخاف ان يقتلون. قال كلا} [الشعراء: ، ] الوقف علي (كلا) لان المعني «لا ليس الامر كما ظنوا فاذهبا» وليس للحق في هذا الموضع معني. وقوله: {قال اصحاب موسي انما لمدركون. قال كلا} [الشعراء: ، ] الوقف علي (كلا) حسن لان المعني «لا لا يدر كونكم» ولا يجوز الوقف علي (قال) والابتداء ب (كلا) للمختار لان ما بعد القول حكاية. وقوله: {ومن في الارض جميعا ثم ينجيه. كلا} [المعارج: ، ] الوقف علي (كلا) حسن لان المعني «لا لا يكون ما يود» ويجوز الوقف 
 علي (ينجيه) والابتداء ب (كلا) علي معني «حقا انها لظي».
 ومثله: {ايطمع كل امرء منهم ان يدخل جنة نعيم. كلا} [المعارج: ، ] الوقف الجيد علي (كلا) لان معناها «لا لا يدلخها». ويجوز ان تبتدء (كلا انا خلقناهم) علي معني «حقا انا خلقناهم» والاول اجود. ومثله: {بل يريد كل امرء منهم ان يءتي صحفا منشرة. كلا} [المدثر: ، ] تقف علي (كلا) وعلي ما قبلها. وقوله: {يقول الانسان يومءذ اين المفر. كلا} [القيامة: ، ]، الوقف الجيد علي (لا وزر) لان فيه تقع الفاءدة كانه قال: لا جبل يلجاون اليه. ويجوز ان تقف علي ما قبل (كلا) وتبتدء (كلا لا وزر) علي معني: حقا لا وزر. والوقف علي (كلا) ليس بمحال. وقوله: {ثم ان علينا بيانه. كلا بل تحبون العاجلة. وتذرون الاخرة} [القيامة: ، ] 
 الوقف علي (الاخرة) حسن. والوقف علي (كلا) قبيح لان الفاءدة فيما بعدها وهو قوله: (بل تحبون العاجلة. وتذرون الاخرة). ويجوز الابتداء ب (كلا) علي معني «حقا بل تحبون العاجلة». وكذلك: {تظن ان يفعل بها فاقرة} [القيامة: ] الابتداء ب (كلا) علي معني «حقا اذا بلغت التراقي». وقوله: {الذي هم فيه مختلفون. كلا سيعلمون. ثم كلا سيعلمون} [عم: ، ] الوقف علي (كلا) قبيح لان الفاءدة فيما بعدها ولكن الوقف علي قوله: (ثم كلا سيعلمون) جيد ويجوز ان تبتبدء (كلا سيعلمون) علي معني «حقا سيعلمون». ومثله: {واما من جاءك يسعي. وهو يخشي. فانت عنه تلهي. كلا انها تذكرة} [عبس: ، ] الوقف علي (ذكره) وعلي «التذكرة» 
 جيد. والوقف علي (كلا) ايضا جاءز كانه قال: لا ليس هو هكذا. وقوله: {ثم اذا شاء انشره. كلا لما يقض ما امره} [عبس: ، ] الوقف علي (انشره) و (امره) جيد. والوقف علي (كلا) قبيح. ومثله: {في اي صورة ما شاء ركبك. كلا بل تكذبون بالدين} [الانفطار: ، ] الوقف الجيد علي (الدين) وعلي (ركبك). والوقف علي (كلا) قبيح. ومثله: {يوم يقوم الناس لرب العالمين. كلا ان كتاب الفجار لفي سجين} [المطففين ، ] الوقف الجيد علي (العالمين) وعلي (سجين). وكذلك: {اذا تتلي عليه اياتنا قال اساطير الاولين} [المطففين: ] الوقف علي (الاولين) وعلي (يكسبون) جيد. والوقف علي (كلا) ايضا حسن لان معناه «[لا] ليس الامر علي ما يظن». وتبتدء ايضا: {كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون} [المطففين: ] اي:



 حقا. والوقف علي (كلا) ههنا قبيح. وكذلك: {ثم يقال هذا الذي كنتم به تكذبون} [المطففين: ] الوقف علي (تكذبون) والابتداء (كلا ان كتاب الابرار) اي: حقا ان كتاب الابرار. والوقف علي (كلا) ههنا قبيح. وقوله: {فيقول ربي اهانن. كلا} [الفجر: ، ] الوقف علي كلا جيد علي معني: [لا] ليس الامر كما تظن. والوقف علي (اهانن) جيد. ثم تبتدء: {كلا بل لا تكرمون اليتيم} بالفجر: ] اي: حقا بل لا تكرمون اليتيم. ومثله: {وتحبون المال حبا جما} [الفجر: ] الوقف علي (جما) والابتداء {كلا اذا دكت} [الفجر: ] اي حقا اذا دكت. ويجوز الوقف علي (كلا) علي معني «ليس الامر كما تظنون في محبته». وقوله: {الم يعلم بان الله يري. كلا لءن لم ينته لنسفعا} [العلق: ، ] 
 الوقف علي (يري) حسن. والوقف علي (كلا) ردء. وكذلك: {سندع الزبانية كلا لا تطعه} [العلق: ، ] الوقف علي (الزبانية) والابتداء (كلا لا تطعه). وفي سورة الهاكم ثلاثة مواضع الوقف فيهن علي ما قبل (كلا) لان معناهن «حقا». وقوله: {يحسب ان ماله اخلده. كلا} [الهمزة: ، ] الوقف الجيد علي (كلا) اي: لا لم يخلده. ويجوز الوقف علي (اخلده) والابتداء (كلا لينبذن) اي: حقا لينبذن.
 وقوله: {فلا تك في مرية منه} [هود: ]، قال خلف: سمعت الكساءي يقول: الوقف عليه: فلا تك في مرية منه بالتخفيف وجزم النون كما يوصل. وكذلك: {عما 
 نهوا عنه} [الاعراف: ] بجزم النون في الوقف كما تصل.
 وقال: يجوز (منه) برفع النون في الوقف كما يوصل، وكذلك: (عنه) برفع النون في الوقف قال خلف: والتخفيف فيهما احب الي الكساءي. والقول في هذا عندنا ان من وقف بتسكين النون قال: بنيت الوقف علي الوصل. ومن وقف بضم النون قال: نقلت ضمة الهاء لما وقفت الي النون كما قال الشاعر:
 انا جرير كنيتي ابو عمرو ... اضرب بالسيف وسعد في القصر
 اراد: في القصر، فنقل كسرة الراء الي الصاد. وانشد 
 الفراء ايضا:
 فقلت للساءس قده اعجله
 اراد: اعجله، فنقل ضمة الهاء الي اللام. وقال الاخر:
 من الناس من ان يستشرك فتجتهد ... له الراي يستغششك ما لم تتابعه
 اراد: ما لم تتابعه، فنقل ضمة الهاء الي العين.
 وقال خلف: سمعت الكساءي يقول: من كسر {ان تكون امة هي اربي من امة} [النحل: ] فكسر (اربي) في الوصل: وقف عليه بالكسر مثل ما يصل، وما كان مثله مثل «الدنيا والعليا»، {ومضي مثل الاولين} [الزخرف: ] وما يشبهه، وحمزة مثله. قال خلف سمعت الكساءي يقول: الوقف علي قوله : {الي المسجد الاقصي} [الاسراء: ] بالياء. وقال: «الاقصي» مثل 
 «الادني». وكذلك في سورة القصص {اقصي المدينة} [] وكذلك في يس: {اقصي المدينة} [] (اقصي) في الوقف.
 وكذلك: {وجني الجنتين دان} [الرحمن: ] (وجني) اذا وقف وقف بالياء. وكذلك: {طغي الماء} [الحاقة: ] (طغي) في الوقف. قال: وانما كتب بالالف للالف واللام اللتين في الحرف الذي بعد هذه الحروف. قال: ومن فتح الحروف وقف علي (اقصي) بالالف. قال خلف: وسمعت نحويا بصريا يقف علي (كلتا الجنتين) [الكهف: ] (كلتا) بالف.
 قال ابو بكر: وانا اقول: من ابطل امالة (كلتا) قال: الفها الف تثنية كالف «غلاما» وذوا، وواحد كلتا كلت، والف 
 التثنية لا تعرف [امالتها]. ومن وقف علي (كلتا) بالامالة في: (كلتا) اسم واحد عبر عن التثنية وهو بمنزلة «شعري بكري». وقال الاخفش: قد يميل قوم الشء للامالة التي تكون بعده، يقولون: «راي» فيميلون الهمزة لامالة الالف، ويميلون الراء لامالة الهمزة. وقد قرء هذا الحرف مهموزا ممالا: {راي كوكبا} [الانعام: ] و {ناي بجانبه} [الاسراء: ] يميلون النون لامالة الهمزة. وكذلك اذا كان الذي قبل الياء همزة او عينا. وقوله: {وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي} [الانفال: ] الامالة فيها قبيحة، اعني امالة الراء. وقد ذكروا انها لغة لانه لما امال الميم امال الراء بامالتها فاذا لقي الفعل الف لام كان ترك الامالة اجود كقوله تعالي: {فلما راي القمر بازغا} [الانعام: ] ترك الامالة اجود للالف واللام.



 وكذلك: {كتب عليكم القصاص في القتلي الحر بالحر} [البقرة: ] وكذلك ان لقيها ساكن ليس مع الالف واللام كقوله: {هدي للمتقين} [البقرة: ]، ويجوز ان تميل مع الالف واللام لان الالف واللام جاءتا بعدما املت الحرف الذي قبل الالف. وقال الاخفش: حكي عن بعض القراء انه قرا (راي) بكسر الراء، وفتح الهمز، ترك الراء ممالة وفخم الهمزة لما ذهبت امالة الالف، وكان ينبغي ان تذهب امالة الراء. وقال الاخفش: فيما كتب بالياء وهو من الواو: {والليل اذا سجي} [الضحي: ] و (تليها) و {طحاها} [الشمس: ، ] و {دحاها} [النازعات: ] و {ما زكي منكم} [النور: ] كتبت هذه بالياء لان اواخر الاي التي معها بالياء فكتبوها علي مثل الذي هي معه، 
 يعني ان (سجي) سبقه (والضحي) و (تليها) سبقه و (ضحيها)، قال: وان شءت قلت: قلبوا (سجي) و (تلي) الي الياء لان الواو تنقلب الي الياء والحرف علي عدده مثل «دعي» فكانت عودة الواو الي الياء اكثر، ويقال: كتب في موضع بالاتباع ثم كتب في كل مكان بتلك الصورة لءلا يفترق الخط مثل «قضي» بالياء لانه يقال: «قضيت وقضينا» فيكون الخط متفقا. وكذلك: «لدي وعلي والي» كتبن بالياء لانه كتب «دليك وعليك واليك» بالياء لان يتفق الخط.



 قال خلف: سمعت الكساءي يوقل: {لدا الباب قالت} [يوسف: ] قال (لدي) كتب ههنا في «يوسف» بالف.
 قال: «لدي وعلي والي» مخرجها من النحو واحد: «دليهم وعليهم واليهم». قال: فالوقف عليهن بالفتح. وحمزة مثله.
 قال خلف: وكانا يفتحان، يعني حمزة والكساءي، {حتي نبعث رسولا} [الاسراء: ] يفتحان «حتي» كلها في الوقف، وان كان كتابها بياء، يفتحانها كما يصلان.
   حدثني ابي قال: حدثنا ابو جعفر الضني قال: حدثنا سليمان بن حرب قال: حدثنا سعيد بن زيد قال: كتبت لايوب كتابا فكتبت «حتا» فقال: اجعل «حتا» «حتي».
 قال خلف: وسمعت الكساءي يقول: الوقف علي 
 {ذكري الدار، وانهم عندنا} [ص: ، ] علي (ذكري) بالياء كما في الكتاب لمن كسر الحروف ومن فتح الحروف وقف بالف.
 وقوله عز وجل: {وارسلناه الي ماءة الف او يزيدون} [الصافات: ] الوقف علي (او) قبيح لان الفاءدة فيما بعدها. وكذلك قوله: {فهي كالحجارة او اشد قسوة} [البقرة: ] الوقف علي (او) قبيح، ويجوز للمضطر ان يقف عليهما لانهما في تاويل «بل» كانه قال: «وارسلناه الي ماءة الف بل يزيدون» هذا قول الفراء، والحجة له قول الشاعر:
 بدت مثل قرن الشمس في رونق الضحي ... وصورتها او انت في العين املح 
 فمعناه: «بل انت في العين املح». وقال غير الفراء: معناه «الي ماءة الف او يزيدون عندكم». وكذلك قوله: {يقاتلونهم او يسلمون} [الفتح: ] يصلح للمضطر ان يقف علي (او) لانها في معني «او» الصحيحة في الشك.
 وقوله تعالي : {ولا تطع منهم اثما او كفورا} [الانسا: ] لا يصلح الوقف علي (او) لمختار ولا مضطر لانها في معني الواو كانه قال: ولا تطع منهم اثما وكفورا. قال متمم بن نويره:
 فلو كان البكاء يرد شيءا ... بكيت علي بجبير او غفاق
 علي المرءين اذ هلكا جميعا ... لشانهما بشجو واشتياق
 اراد: بكيت علي بجبير وغفاق. وقال جرير:
 نال الخلافة او كانت له قدرا ... كما اتي ربه موسي علي قدر 
 اراد: نال الخلافة وكانت له. وقال توبة بن الحمير:
 وقد زعمت ليلي باني فاجر ... لنفسي تقاها او عليها فجورها
 [اراد: وعليها فجورها] وقال قوم: معني الاية: «ولا تطع منهم اثما ولا كفورا» واحتجوا بقول الشاعر:
 لا وجد ثكلي كما وجدت ولا ... ثكل عجول اضلها ربع
 او وجد شيخ اضل ناقته ... يوم توافي الحجيج فاندفعوا
 اراد: ولا وجد شيخ.
 وقال الفراء: اذا قلت: لاضربنك عشت او مت، ولاتينك اعطيت او منعت، لم يصلح الوقف علي «او» ههنا لان «او» كانها واو نسق والكلمة كلها كالواحدة بعضها صلة لبعض فاحسن ذلك ان تقف عند اخر الكلام ولا تقف عند بعضه دون بعض. قال: وهو جاءز كما يجوز 
 الوقف علي «الذي» دون صلته، وهو قبيح.
 وقال خلف: سمعت الكساءي يقرا (الايكة) اربعة احرف كلها بالهمز في «الحجر» وفي «الشعراء» وفي «ص» وفي «ق». وكذلك اذا ابتدا يبتدء بالف.
 وقال الفراء {اصحاب الايكة} [الحجر: ] كتابها بالالف واللام. وفي «الشعراء»: {كذب اصحاب ليكة} [] بلام واحدة كتبت علي اللفظ، والابتداء فيهما جميعا بالالف واللام.
   حدثنا اسماعيل عن قالون عن نافع {كذب 
 اصحاب ليكة} الهاء فيها، يعني في الشعراء وفي «ص»، منتصبة غير مهموزة. وهي كذلك في المصحف في الموضعين معا.
 وقال الفراء: المذهب الاول اعجب الي، يعني اثبات الالف واللام، في الاربعة المواضع لانها قصة واحدة واسم واحد في جميع هذه المواضع. والحجة لاهل المدينة في خلالهم بينها وهي واحدة قوله تعالي: {وشجرة تخرج من طور سيناء} [المءمنون: ] وقال في موضع اخر: {والتين والزيتون. وطور سينين} [التين: ، ] و «سيناء » «سينين». وقال في موضع اخر: {وان الياس لمن المرسلين} [الصافات: ] ثم قال بعد: {سلام علي ال ياسين} 
 [] و «الياس» هو «ال ياسين» وف يقراءة عبد الله: (وان ادريس لمن المرسلين سلام علي ادراسين) ف «ادريس» هو «ادراسين».
 فان قال قاءل: لم خفضت «الايكة» اذا كانت فيها الالف واللام فقيل: (اصحاب الايكة) ونصبت اذا لم يكن فيها الالف واللام فقيل (اصحاب ليكة)؟ قيل له: نصبت اذا لم تكن فيها الالف واللام لان فيها هاء التانيث، وكل اسم فيها هاء التانيث لا يجري في المعرفة كقولك «نظرت الي عمرة والي حمزة» و «ليكة» علي مثال «بيضة»، فلذلك لم يجر، وخفضت اذا كانت فيها الالف واللام لان كل اسم لا يجري اذا دخلت عليه الالف واللام جري. وما يجري يخفض في الخفض وما لا يجري ينصب في الخفض تقول من ذلك: «نظرت علي 
 مساجد وصوامع» فتنصبها لانها لا تجري، فاذا دخلت عليها الالف واللام قلت «نظرت الي المساجد والصوامع» فتخفضها لدخول الالف واللام عليها. ومعني «الايكة» في اللغة الغيضة، وجمعها ايك كما تري. قال الشعر:
 افمن بكاء حمامة في ايكة ... يرفض دمعك فوق ظهر المحمل
 وقال جرير في الجمع:
 طرب الحمام بذي الاراك فشاقني ... لا زلت في غلل وايك ناضر
 وقوله تعالي: {اءنا لمبعوثون. او اباءنا الاولون} [الصافات: ، ] لا يصلح الوقف علي (او) والابتداء 
 (اباءنا الاولون) لان الواو واو نسق دخلت عليها الف الاستفهام، كان الاصل فيه، والله اعلم، «اءنا لمبعوثون واباءنا» ثم دخلت الف الاستفهام علي واو النسق. وكذلك قوله: {او ليس الله باعلم} [العنكبوت: ]، {او عجبتم ان جاءكم ذكر من ربكم} [الاعراف: ] فالواو في هذه المواضع بمنزلة الفاء في قوله: {افلم يسيروا في الارض} [يوسف: ] فكما لا يجوز الوقف علي الفاء لا يجوز الوقف علي الواو، فان سكنت الواو فقلت: «اننا لمبعوثون او اباءنا». وكذلك ان قتل: {او امن اهل القري} [الاعراف: ] بتسكين الواو صلح ان تقف علي (او) لانها «او» المعروفة.
   حدثنا اسماعيل عن قالون عن نافع انه كان 
 يقرءها : (او امن اهل القري) بتسكين الواو.
 وقال خلف: سمعت الكساءي يقول: الوقف علي {ما اتيتم من ربي ليربو} [الروم: ] بالياء، ومثل هذا الحرف حروف في القران اللفظ فيها بالفتح بالتنوين، وهي بالياء في الوقف. واعلم ان الحرف اذا كان ممدودا بغير تنوين وقفت عليه بالمد بغير همز كقوله عز وجل: {اذا طلقتم النساء} [الطلاق: ] وكذلك: {اولياء تلقون اليهم بالمودة} [الممتحنة: ] تقف عليهما (النسا، اوليا)، ومثلهما: {فمن ابتغي وراء ذلك} [المعارج: ]، {تلقاء اصحاب النار} [الاعراف: ]، {ابتغاء وجه ربه الاعلي} [الليل: ]
 {دكا وخر موسي صعقا} [الاعراف: ]، {حتي تفء 
 الي امر الله} [الحجرات: ] تقف [عليه] بالمد بغير همز، فاذا كان الحرف ممدودا بهمزة تستقبله وقفت عليه بغير مد كقوله: {كما امن السفهاء} [البقرة: ] تقف عليه (كما) بغير مد لانك انما مددته للهمزة التي في (امن)، ومثله: {ما ان مفاتحه لتنوء بالعصبة} [القصص: ]، {فلما اضاءت ما حوله} [البقرة: ]، {قد يعلم ما انتم عليه} [النور: ] وهو كثير في القران، تقف عليه بغير مد، فاذا كان الحرف ممدودا مخفوضا وقفت عليه بالمد واشمام الخفض كقوله: {ومن وراء اسحاق يعقوب} [هود: ] وكذلك: {من وراء حجاب} [الاحزاب: ]، {ان الذين ينادونك من وراء الحجرات} [الحجرات: ] تقف عليه بالمد واشمام الخفض.



 واعلم ان الوقف يسمج علي مثل قوله: {الله لا اله الا هو} [البقرة: ] يقبح الوقف علي (لا اله) وكذلك: {وما من اله} [ال عمران: ] الوقف عليه سمج. وكذلك: {قالوا اتخذ الرحمن ولدا} [مريم: ] الوقف علي (قالوا) والابتداء (اتخذ الرحمن) قبيح. ولا تقف علي قوله: {ما انا بمصرخكم وما انتم بمصرخي اني كفتر} [ابراهيم: ] ولا علي قوله: {الا انهم من افكهم ليقولون} [الصافات: ] ثم نبتدء: (ولد الله) []. وكذلك يسمج الوقف علي قوله: {وقالت اليهود} [التوبة: ] والابتداء: {عزير ابن الله} [وكذلك لا تقف علي قوله: {لقد كفر الذين 
 قالوا} [الماءدة: ] وتبتدء: {ان الله هو المسيح} وكذلك لا تقف علي (لقد كفر الذين قالوا) ثم تبتدء: {ان الله ثالث ثلاثة} [الماءدة: ] ولا تقف علي قوله: {الم. ذلك الكتاب لا} [البقرة: ، ] ثم تبتدء {ريب فيه}. وكذلك لا تقف علي (لا) ثم تبتبدء: {خير في كثير من نجواهم} [النساء: ] ولو وقف واقف علي هذا لم يلحقه ماثم ان شاء الله لان نيته للحكاية عمن قاله وهو غير معتقد له. وقد كان حمزة وغيره يستسمجون الوقف علي هذا لان القارء يقدر علي تعهد هذا. فتجنبه الوقف علي هذا اعجب الينا.
 وكان حمزة يستسمج السكت علي قوله: {يا ويلنا من بعثنا من مرقدنا هذا}، والابتداء: {ما وعد الرحمن} [يس: ].



 وقال: السكت علي (الرحمن). وهذا عند الفراء علي معنيين:
 احدهما ان يكون (هذا) مرفوعا ب (ما وعد) و (ما) مرفوعة ب (هذا)، فيكون الوقف علي (مرقدنا) والابتداء (هذا ما وعد الرحمن). والوجه الاخر ان يكون (هذا) في موضع خفض علي الاتباع ل «المرقد» فيكون الوقف علي (هذا) ثم يبتدء (ما وعد الرحمن) علي معني «بعثكم ما وعد الرحمن» اي: بعثكم وعد الرحمن. يقاس علي كل ما يرد مما يشاكله ان شاء الله.



  AUTO باب ذكر اواءل السور اذا وصلت باواخر السور
 التي قبلها وذكر الوقف علي اسماء السور

 اذا وصلت اول فاتحة الكتاب ب (بسم الله الرحمن الرحيم) كانت لك ثلاثة مذاهب: احداهن ان تقول: {بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين} [الفاتحة: ، ] فتسكن الميم من (الرحيم) وتقطع الالف من (الحمد) لتءذن بانفصال الاية التي قبلها، وهذا مذهب النبي صلي الله عليه وسلم، لانه عليه السلام، كان اذا قرا قطع قراءته اية اية. والوجه الثاني ان تقول (الرحيم الحمد لله) فتخفض الميم من (الرحيم) لسكونها وسكون اللام في (الحمد فتسقط 
 الف (الحمد) للوصل. وذلك انك تصل اول الاية باخر الاية التي قبلها كما تصل بعض الاية ببعض. ويجوز ان تقول: الكسرة في الميم علامة الخفض لاني بان علي الاتصال، فاذا كان مبناي علي وصل اول الاية باخر الاية التي قبلها كان كسر الميم كسر النعت الذي هو اعراب ولم ابن الميم علي انها ساكنة للوقف يكسرها الساكن الذي يلقاها. والوجه الثالث ان تقول: (الرحيم الحمد لله) فتفتح الميم من (الرحيم) لانك نقلت اليها فتحة الالف من (الحمد). وانما صلح ان تنقل اليها حركة الالف لانها راس اية مسكوت عليها، فكانت كالجزم، وهذا الوجه الثالث سمعه الكساءي من العرب، ولا يجوز لاحد ان يقرا به لانه لا امام له.
 فاذا وصلت اول الكهف باخر الانعام كانت لك اربعة 
 مذاهب: احدهن ان تقول: {وانه لغفور رحيم} [] (الحمد لله) []، وهو مذهب النبي صلي الله عليه وسلم، فتفعل ذلك لتءذن بانفصال الاية من الاية التي قبلها. والوجه الثاني ان تقول: (وانه لغفور رحمن الحمد لله) فتخفض التنوين لسكونه وسكون اللام، وتسقط الف (الحمد) لانك وصلت اول السورة باخر السورة التي قبلها كما تصل بعض السور ببعض. والوجه الثالث ان تقول: (وانه لغفور رحمن الحمد لله) فتسكن التنوين وتهمز الف (الحمد) لانك جعلت علامة انفصال الاية من الاية التي قبلها في الاية الثانية. والوجه الرابع ان تقول: (وانه لغفور رحيمن الحمد لله) فتفتح التنوين لان الاصل فيه (لغفور رحيمن الحمد لله) فنقلت فتحة الالف الي التنوين واسقطت 
 الالف كما قال: {الم. الله لا اله الا هو} [ال عمران: ، ] فالاصل فيه «الم الله» فنقلوا فتحة الالف الي الميم واسقطوا الالف، ولك فيها وجه خامس وهو ان تقول: (وانه لغفور رحيم. الحمد لله) فتحذف التنوين لسكونه وسكون اللام كما تقول في الكلام: «قام زيد الظريف» فتحذف التنوين من «زيد» لسكونه وسكون الظاء. قرا بعض القراء: {قل هو الله احد. الله الصمد} [الاخلاص: ، ] فحذف التنوين لسكونه وسكون اللام، قال ابن قيس الرقيات:
 كيف نومي علي الفراش ولما ... تشمل الشام غارة شعواء
 تذهل الشيخ عن بنيه وتبدي ... عن خدام العقيلة العذراء 
 اراد: عن خدام العقيلة، فحذف التنوين لاجتماع السكانين. وقال ابو الاسود الدءلي:
 فالفينه غير مستعتب ... ولا ذاكر الله الا قليلا
 اراد: ولا ذاكر الله، وانشد الفراء:
 لتجدني بالامير برا ... وبالقناة مدعسا مكرا
 اذا غطيف السلمي فرا
 اراد: غطيف السلمي.
 واذا وصلت اول الانعام بقوله: {ليكون للعالمين نذيرا} [الفرقان: ] كانت لك خمسة اوجه: احدهن ان تقول : (ليكون للعالمين نذيرا الحمد لله) ومثله: (نذيرا 
 الذي) فتسكن الالف من «نذير» وتقطع الالف من (الحمد) علي مذهب النبي صلي الله عليه وسلم. والوجه الثاني ان تقول: (ليكون للعالمين نذيرن الحمد) فتكسر التنوين لاجتماع الساكنين. والوجه الثالث ان تقول (ليكون للعالمين نذيرا الحمد) فتجعل علامة انفصال الاية من الاية التي قبلها في الاية الثانية. انشد الفراء حجة لهذا المذهب:
 حتي اتين فتي تابط خاءفا ... السيف فهو اخو لقاء اروع
 وانشد الفراء ايضا حجة لهذا:
 ولا يبادر في الشتاء وليدنا ... القدر ينزلها بغير جعال 
 والوجه الرابع ان تقول: (نذيرن الذي) فنفتح التنوين لانك نقلت اليه فتحة الف (الذي).
 قال الكساءي: قرا علي بعض العرب سورة «ق» فقال: {مناع للخير معتد مريبن. الذي} [، ] فنقل فتحة (الذي) علي التنوين ففتحه. والوجه الخامس ان تقول: (ليكون للعالمين نذيرا الذي) فتحذف التنوين لسكونه وسكون اللام.
 واذا وصلت قوله تعالي: (الحمد لله رب العالمين) باول الانعام كان لك مذهبان: احدهما ان تقول: (الحمد لله رب العالمين الحمد لله) فتسكن النون من (العالمين) وتقطع الالف من (الحمد) لتءذن بانفصال الاية عن الاية التي قبلها. والوجه الثاني ان تقول: (العالمين الحمد لله) فتفتح النون 
 من (العالمين) وتسقط الالف من (الحمد) لانك وصلت اول الاية باخر الاية التي قبلها. ولا يجوز ان تقول: (العالمين الحمد لله) فتفتح النون من العالمين وتقطع الالف من الحمد لانك لا تقدر علي تحريك حرف ينوي بما بعده الابتداء. وجاز ان تسكن التنوين وتقطع الف (الحمد) فتقول: (لغفور رحيم الحمد لله) لان نون الاعراب ساكنة فاصلة بين الاسم والفعل، والسكوت علي كل ساكن ممكن في القطع والاتصال.
 واذا وصلت قوله: {يا ايها الذين امنوا قوا} [التحريم: ] باول {اقرا باسم ربك} [العلق: ] كان لك مذهبان: احدهما ان تقول: (يا ايها الذين امنوا قوا اقرا باسم ربكم فتسكن الواو من (قوا) وتقطع الالف من (اقرا) لانك تنوي 
 انفصال الاية من الاية التي قبلها. والوجه الثاني ان تقول: (يا ايها الذين امنوا قوا اقرا) فتصل القاف الاولي بالثانية في اللفظ. وتحذف الواو لسكونها وسكون القاف. وكذلك اذا وصلت (قوا) باول القارعة قلت: (قوا القارعة) وان شءت [قلت] (قوا القارعة) فتصل القاف باللام في اللفظ فاذا وصلت (قوا) ب (الهاكم) قلت: (قوا الهاكم) فاثبت الواو لان الالف في «الهي» الف قطع، الدليل علي ذلك انك تقول: «الهي يلهي» فتجد اول المستقبل مضموما.
 واذا وصلت اول «الهاكم» باخر «القارعة» قلت: (نار حامية الهاكم) فتقطعها لانها الف قطع، فاذا وصلت اخر القارعة باولها كانت لك خمسة اوجه: احدهن ان تقول: (نار حامية القارعة) فتسكن الهاء من (حامية) وتقطع الالف من 
 (القارعة) علي مذهب النبي صلي الله عليه وسلم، ويجوز من هذا الوجه ان تقف علي التاء فتقول: (نار حامية القارعة)، والوجه الثاني ان تقول (حاميتن القارعة) فتكسر التنوين لاجتماع الساكنين والوجه الثالث ان تقول، (نار حاميتن القارعة) فتسكن التنوين وتقطع الف (القارعة). والوجه الرابع ان تقول: (نار حاميتن القارعة) فتفتح التنوين لانك نقلت اليه فتحة الالف من (القارعة) فتفتح التنوين لانك نقلت اليه فتحة الالف من (القارعة). والوجه الخامس ان تقول: (نار حامية القارعة) فتحذف التنوين لاجتماع الساكنين.
 واذا وصلت قوله: {ليسجنن} [يوسف: ] باول (الهاكم) قلت: (ليسجنن الهاكم) واذا وصلته باول (القارعة) قلت: (ليسجنن القارعة) فتقطع الف (الهاكم) وتحذف الف (القارعة).



 واذا وصلت اول (الهاكم) بقوله: {لنسعفا بالناصية} [العلق: ] قلت: (لنسعفا الهاكم) وكذلك: {وليكونن من الصاغرين} [يوسف: ] تقول: (وليكونن الهاكم) فتسكن التنوين وتقطع الف (الهاكم). واذا وصلتها باول (القارعة) قلت: (لنسفعا القارعة) و (ليكونا القارعة) فتحذف التنوين لسكونه وسكون اللام وتحذف الف (القارعة) للوصل.
 واذا وصلت اول (القارعة) باخر (اذا زلزلت) كانت لك ثلاثة مذاهب: احدهن ان تقول: {ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره} [الزلزلة: ] (القارعة) وهو مذهب النبي صلي الله عليه وسلم والوجه الثاني ان تقول: (ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره) (القارعة) فتحذف الواو لسكونها وسكون اللام.



 وتحذف الالف لانك نويت ان تصل اول السورة باخر السورة التي قبلها. والوجه الثالث ان تقول: (ومن يعمل مثقال ذرة شرا ير هو القارعة) فتثبت الواو وتقطع الف القارعة لانك جعلت علامة انقطاع الاية من الاية التي قبلها في الاية الثانية. فاذا وصلت اخر (اذا زلزلت) التكبير قلت: (شرا يره الله اكبر)، وان شءت قلت: (شرا ير هو الله اكبر). ولم يجز الفراء (شرا يرهو الله اكبر) لان التكبير منقطع من القراءة.
 واذا وصلت اخر (لم يكن) باول (القارعة) كانت لك الثلاثة الاوجه: احدهن ان تقول: (لمن خشي ربه القارعة). والوجه الثاني: (ربه القارعة). والوجه الثالث (ربهو القارعة). انشد الفراء حجة لهذا المذهب الثالث:



 لتسمعن وشيكا في دياركم ... الله اكبر يا ثارات عثمانا
 واذا وصلت: {ولو انا كتبنا عليهم ان} [النساء: ] باول (اقرا) قلت: (ان اقرا) فكسرت النون لسكونها وسكون القاف، ومن العرب من يقول: (اني اقرا) اذا نسي احدهم الفعل الذي بعد (ان) فيتذكره وهو يريد الوصل فيجعل الياء صلة لكسرة النون. زعم الفراء ان من العرب من يقول (اني اقتلوا)، (اني اضرب بعصاك الحجر)، وليس مما قرات به القراء، ولكنه مذهب للعرب غير داخل في القراءة.
 فاذا وصلت: {ولو انا كتبنا عليهم ان} [النساء: ] بقوله: {فليءد الذي اءتمن امانته} [البقرة: ] قلت:



 (ان اءتمن) فتكسر النون لسكونها وسكون الهمزة، وان شءت قلت: (ان اءتمن) فضممت النون لانها كانت ساكنة في الاصل فنقلت اليها ضمة الالف كما قرات القراء: {ولقد استهزء برسل من قبلك} [الانعام: ] بكسر الدال وضمها.
 واذا وصلت اول (القارعة) بقوله: {فهبداهم اقتده} [الانعام: ] كان لك مذهبان: احدهما ان تقول: (فبهداهم اقتده القارعة). والوجه الثاني ان تقول (فبهداهم اقتد القارعة). وكذلك: {يا ليتني لم اوت كتابيه} [الحاقة: ] (الحمد لله). وان شءت قلت: (لم اوت كتابي الحمد لله). ومثله: {لم يتسنه} [البقرة: ] (القارعة)، وان شءت قلت: (لم يتسن القارعة) 
 ولا يجوز ان تقول: (لم يتسن القارعة) بفتح النون في (يتسن) وقطع الالف من (القارعة). وكذلك لا يجوز ان تقول: (فهبداهم اقتد القارعة) لانك لا تقدر علي تحريك حرف تنوي بالحرف الذي بعده الابتداء.
 واذا وصلت اول (القارعة) بقوله: {تنزيلا ممن خلق الارض والسماوات العلي} [طه: ] كان لك مذهبان: احدهما ان تقول: (العلي القارعة). والوجه الثاني ان تقول: (العل القارعة) فتحذف الياء لسكونها وسكون اللام. وكذلك: {يعلم السر واخفي} [طه: ] {الله لا اله الا هو} [طه: ] فيه الوجهان اللذان وصفناهما. وكذلك: {اليس ذلك بقادر علي ان يحيي الموتي} [القيامة: ] «الله اكبر» فيه وجهان: ان شءت قلت: (الموتي الله اكبر)، وان 
 قلت: (الموت الله اكبر) فحذفت الالف والياء.
 كذلك: {قل ان هدي الله هو الهدي} [البقرة: ].
 وتقول: قرات «هودا» فيكون لك وجهان: ان شءت قرات «هودا» بالتنوين علي معني «قرات سورة هود» حذفت «السورة» واقمت «هودا» مقامها كما قال: {واسال القرية} [يوسف: ] علي معني «واسال اهل القرية»، انشدنا ابو العباس:
 قليل عيبه والعيب جم ... ولكن الغني رب غفور
 اراد: ولكن الغني غني رب غفور. فحذف «الغني» واقام الاسم الذي بعده مقامه. فعلي هذا المذهب تقول: قرات «هودا» بالالف. والوجه الثاني ان تقول: قرات «هود» بلا تنوين، فلا تجريه لعلتين: احداهما انه معرفة، والمعرفة تثقل الاسم، والعلة الاخري انه لمءنث 
 فعلي هذا المذهب تقول: قرات «هود» بلا الف، فاذا قلت: قرات «يونس وابراهيم ولقمان» لم تنونهن ووقفت عليهن بغير الف لعجمتهن. فان قال [قاءل] فكيف جاز تنوين «هود» والوقف عليه بالالف وهو اعجمي؟
 فقل: «هود» خف لقلة حروفه. فلذلك اجري.
 وتقلو: قرات «اقتربت» فيكون لك مذهبان اذا اردت الحكاية قلت: قرات (اقتربت) فحذفت الالف في الوصل. وان ابتداتها علي هذا المذهب كسرتها فقلت: (اقتربت) قرات وان جعلتها اسما للسورة قلت: قرات (اقتربت) يا هذا، فتقطع الالف في الوصل والابتداء لانك جعلتها 
 مما للسورة. وقتول: قرات (اقتربت) فيكون لك: ان اردت الحكاية قلت: قرات (اقتربت) تحذف الالف في الوصل وتسكن التاء. وان جعلتها مما للسورة واخرجتها الي الاسماء كل الاخراج قلت: قرات (اقتربت) فتقطع الالف في الوصل والابتداء.
 واختلف النحويون في الوقف عليها فقال الخليل بن احمد واصحابه: نقول في الوقف: قرانا (اقتربه) فتقف علي الهاء كما نقول في ساءر اسماء المءنث: رايت طلحة وعمرو.
 وقال الفراء: اذا اخرجتها الي الاسماء قطعت الالف 
 ووقفت بالتاء، وانكر قول الخليل واصحابه في الوقف علي الهاء وقال: انما سميتها بفعل لا باسم، فلو وقفت علي الهاء كنت كاني سميتها باسم لا فعل. وتقول: قرات [اقرا] يا هذا، فتحذف الالف وتسكن الهمزة اذا نويت الحكاية فاذا جعلتها اسما للسورة قلت: قرات (اقرا) يا هذا، بقطع الالف الاولي في الوصل والابتداء وهمز الثانية وفتحها. واعلم انه لا يجوز الوقف علي بعض الحروف دون بعض، لا يجوز ان تقف علي «ال» وتبتبدء «هاكم التكاثر»، ليس هذا من مذهب القراء ولا من مذهب العرب الفصحاء، وربما فعل ذلك قوم من العرب فيقفون عند الساكن في الحرف اذا 
 قطع نفس الرجل منهم، ولا يقف عند المتحرك ثم يعدون الذي وقفوا عليه في الابتداء، اذا كان مدغما يقولون قام الرجل، فاذا انقطع نفس احدهم عند الالف واللام قال: قام ال. ثم يقول بعد: الرجل فيدغمون لام في الرجل فيعيدونها من اجل الادغام، فاذا كانت لام غير مدغمة لم يعيدوها. من ذلك انهم يقولون: قام الحارث، فاذا اضطروا الي الوقف علي الالف واللام قالوا: ال، ثم يقولون في الابتداء: حارث، فلا يعيدون الالف واللام لان اللام ظهرت فكرهوا اعادتها لظهورها.



 قال الفراء: انشدني بعض العرب:
 قلت لطاهينا المطري في العمل ... عجل لنا هذا والحقنا بذل
 الشحم انا قد اجمنا ذا بجل
 فاعاد الالف واللام في «الشحم» لاندغام اللام في الشين. يقاس علي هذا كل ما يشبهه ان شاء الله.



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO فاتحة الكتاب

 قوله: (بسم الله الرحمن الرحيم) [] الوقف علي (بسم) قبيح لانه مضاف الي (الله) تعالي، والمضاف والمضاف اليه بمنزلة حرف واحد. والوقف علي ([سم الله) حسن وليس بتام لان (الرحمن)، نعت ل (الله). والنعت متعلق بالمنعوت فلا يحسن الابتداء به لانه جار علي ما قبله. وكذلك الوقف علي (الرحمن). والوقف علي (الرحيم) تام.
 والوقف علي (الحمد) [] قبيح لانه مرفوع باللام، والمرفوع متعلق بالرافع، لا يستغني عنه. والوقف علي (الحمد لله ) احسن 
 وليس بتام لان (الرحمن الرحيم) نعتان ل (الله)، والنعت متعلق بالمنعوت.
 والوقف علي (الرحمن الرحيم) [] حسن وليس بتام لان (ملك يوم الدين) [] نعت ل (الله). والوقف علي (ملك) قبيح لانه مضاف الي «اليوم» ايضا قبيح لانه مضاف الي (الدين)، والوقف علي (الدين) تام لان الكلام الذي بعده مستغن عنه.
 وقوله: (اياك نعبد) [] الوقف علي (اياك) قبيح لانه منصوب ب (نعبد)، والمنصوب مضطر الي الناصب.
 والوقف علي (نعبد) حسن، وليس بتام لان قوله: (واياك نستعين) نسق علي (اياك نعبد). والوقف علي (اياك) 
 الثاني قبيح ايضا لانه منصوب ب (نستعين). والوقف علي (نستعين) تام لان الكلام الذي بعده مستغن عنه.
 وقوله: (اهدنا الصراط المستقيم) الوقف علي (اهدنا) قبيح لان «الصراط» منصوب به، والمنصوب متعلق بالناصب. والوقف علي «الصراط» قبيح لان «الصراط» نعته، والنعت متعلق بالمنعوت. والوقف علي (المستقيم) حسن وليس بتام لان «الصراط» الثاني مترجم عن «الصراط» الاول، والمترجم متعلق بالاسم الذي يترجم عنه. والوقف علي «الصراط» الثاني قبيح لانه مضاف الي (الذين).
 والوقف علي (الذين) [] قبيح لان (انعمت عليهم) صلة (الذين) والصلة والموصول بمنزلة حرف واحد. والوقف علي (انعمت) قبيح لان (عليهم) صلة (انعمت). والوقف علي 
 (عليهم) حسن وليس بتام لان قوله (غير المغضوب) خفض علي النعت ل (الذين).
 وقال الفراء: يجوز ان تخفضه علي ان تكر «الصراط» عليه كانك قلت: «اهدنا الصراط المستقيم صراط غير المغضوب عليهم»، فعلي هذا المذهب ايضا لا يتم الوقف علي (عليهم).
 وقرا ابن كثير (غير المغضوب عليهم) بالنصب علي القطع من الهاء والميم في (عليهم) ومن (الذين) فلا يتم علي هذا المذهب ايضا الوقف علي (عليهم) لان المقطوع متعلق بالذي قطع منه.
 وقال الاخفش: (غير المغضوب عليهم) منصوب علي الاستثناء، كانه قال: «الا المغضوب عليهم» فعلي هذا المذهب ايضا لا يتم الوقف علي (عليهم).
 وقرا ابن كثير (غير المغضوب عليهم) بالنصب علي القطع من الهاء والميم في (عليهم) ومن (الذين) فلا يتم هذا المذهب ايضا الوقف علي (عليهم) لان المقطوع متعلق بالذي قطع منه .
 وقال الاخفش: (غير المغضوب عليهم) منصوب علي الاستثناء، كانه قال: «الا المغضوب عليهم» فعلي هذا المذهب ايضا لا يتم الوقف علي (عليهم) لان المستثني متعلق بالمستثني منه.



 والوقف علي (غير) قبيح لانها مضافة الي (المغضوب)، والوقف علي (المغضوب) قبيح لان «علي» في موضع رفع ب (المغضوب)، وهي اسم ما لم يسم فاعله، فالمرفوع متعلق بالرافع، والوقف علي (المغضوب عليهم) حسن وليس تام لان (ولا الضالين) نسق علي (غير المغضوب).
 والوقف علي (ولا) قبيح لانها حرف نسق. والوقف علي (الضالين) تام.
 ففي فاتحة الكتاب اربعة وقوف تامة علي عدد اهل الكوفة: اولها (بسم الله الرحمن الرحيم). والثاني (ملك يوم الدين). والثالث (واياك نستعين). والرابع (ولا الضالين). وفيها علي عدد اهل المدينة واهل البصرة ثلاثة وقوف تامة: الاول (ملك يوم الدين). والثاني (واياك نستعين). والثالث (ولا الضالين).



  AUTO السورة التي تذكر فيها البقرة

 ان قال قاءل: كيف كتبوا في المصحف «الم، والمر، والر» موصولا، والهجاء مقطع لا ينبغي ان يتصل بعضه ببعض لانك لو قال لك قاءل: ما هجاء «زيد» لكنت تقول «زاي ياء دال» وتكتبه مقطعا لتفرق بين هجاء الحرف وبين قراءته؟ فيقال له: انما كتبوا «المر» وما اشبهه موصولا لانه ليس بهجاء لاسم معروف. وانما هي حروف اجتمعت يراد بكل حرف منها معني. ولو قطعت اذ جزمت 
 لكان صوابا.
 فان قال قاءل: لم كتبوا «حم عسق» بقطع الميم من العين، ولم يقطعوا «المص» و «كهيعص»؟ قيل له: «حم» قد جرت في اواءل سبع سور فصارت كانها اسم للسور، فقطعت مما قبلها لانها كالمستانفة والعرب تقول: وقع في الحواميم وفي ال حميم، وانشد ابو عبيدة:
 حلفت بالسبع اللواتي طولت ... وبمءين بعدها قد اميت 
 وبثمان ثنيت فكررت ... وبالطواسين اللواتي ثلثت
 وبالحواميم اللواتي سبعت ... وبالمفصل اللواتي فصلت
 وقال الكميت:
 وجدنا لكم في ال حاميم اية ... تاولها منا تقي ومعرب
 فمن قال: وقع في «ال حاميم» جعل «حاميم» اسما لكلهن. ومن قال: وقع في الحواميم جعل «حاميم» كانه حرف واحد بمنزلة «قابيل وهابيل». ويقال: قد 
 وقع في «الطواسين» فتجمع «طسم» الطواسين لانك بنيتها علي «طس» وتحذف الميم لان الجمع لا يحتمل حروف اسم خامسي.
 وقوله: {ق والقران المجيد} [ق: ] و {ص والقران ذي الذكر} [ص: ] في «قاف» و «صاد» وجهان، فمن جزمهما كتبهما حرفا، ومن قرا «قاف وصاد» فكسر الفاء والدال لاجتماع الساكنين لزمه ان يكتبه علي لفظه لانه قد خرج بالتعريب من حد الهجاء.
 وقال الفراء: لا استحب هذه القراءة لاني لو اجزته لقضيت علي الكتاب بان يتم.
 وقال الاخفش: من قرا (صاد) بخفض الدال اراد:



 صاد الحق بعملك اي: تعمده يجعله امرا من صاديت اصادي، فيكون علي وزن «قاض يا رجل» من قاضيت، ورام من راميت. قال الشاعر:
 واخري اصاد النفس عنها وانها ... لفرصة حزم ان ظفرت ومصدر
 وقال الاخر:
 ابيت علي باب القوافي كانما ... اصادي بها سربا من الوحش نزعا
 فعلي هذا المذهب تكتب «صاد» علي لفظها لانها قد خرجت من حد الهجاء. وتفعل في «نون» و «يس» كما تفعل في «صاد» و «قاف». ومن قرا [نون] بالوقف كتبه حرفا واحدا. ومن قرا «نون» بفتح النون لزمه ان 
 يكتبه علي لفظه للاعراب الذي دخله. وكذلك «يس» من سكن النون كتبها حرفين علي اللفظ. وقرا «يسين» بفتح النون عيسي بن عمر.
 وقوله عز وجل: {سلام علي ال ياسين} [الصافات: ] كتبه علي التمام لانها اسم وليست بهجاء.
 وقوله: {ذلك الكتاب لا ريب فيه} [] في (ذلك) خمسة اوجه: احداهن ان ترفعه ب (الم)، والمعني «هذه الكلمات يا محمد، ذلك الكتاب الذي وعدتك ان اوحيه اليك» فعلي هذا المذهب لا يحسن الوقف علي (الم) لانها مرفوعة ب (ذلك)، و (ذلك) مرفوع بها، والرافع مضطر 
 الي المرفوع. والوجه الثاني ان ترفع (ذلك) ب (هدي) و (هدي) به. فعلي هذا المذهب يحسن الوقف علي (الم) لانها غير متعلقة بما بعدها. والوجه الثالث ان ترفع (ذلك) بما عاد من الهاء المتصلة ب (في). والوجه الرابع ان ترفعه بموضع (لا ريب فيه) كانك قلت: «ذلك الكتاب حق هدي». والوجه الخامس ان ترفع (ذلك) ب (الكتاب) و (الكتاب) به. فعلي هءلاء الاربعة المذاهب يحسن الوقف علي (الم) لانها مستغنية عما بعدها.
 وقال الاخفش: (ذلك) مبتدا و (الكتاب) نعته، و (لا ريب فيه) خبر المبتدا. وانكر ذلك السجستاني وقال: اول سورة الرعد يدلك علي انه ليس كما ظن الاخفش لانه لم يذكر 
 ثم «ريبا» ولا شيءا يكون خبرا له. وهذا غلط من السجستاني لانه اذا جاء بعد الكتاب رافع كان نعتا، واذا لم يجء رافع كان خبرا. وفي اول سورة الرعد {المر تلك ايات الكتاب} [] لا يجوز ان تكون (ايات الكتاب) نعتا ل (تلك) لان «هذا وذلك وتلك» وما اشتق منهن لا يتبعهن الا اسم فيه الالف واللام كقولك «هذا الرجل وذلك الرجل وتلك المراة».
 والوقف علي (ذلك) قبيح لان (الكتاب) يبين جنسه، كقولك: «ذلك الرجل وذلك الكتاب وذلك المال وذلك الدرهم» فانما جنسه بالذي بعده.
 والوقف علي (الكتاب) قبيح لان (لا ريب فيه) صلة 
 (الكتاب)، والصلة والموصول بمنزلة حرف واحد، فان جعلت (لا ريب فيه) خبرا ل (ذلك) لم يحسن الوقف ايضا علي (الكتاب) لان المرفوع مضطر الي رافعه. والوقف علي (لا) قبيح لانها ناصبة لما بعدها مضطرة اليه.
 وفي (هدي) سبعة اوجه: الرفع باضمار «هو» كانك قلت «هو هدي للمتقين» فعلي هذا المذهب يحسن الوقف علي (فيه)، ولا يتم لان (هدي) مع رافعه متعلقان بالاول، والوقف علي «الريب» قبيح لان «فيه» خبر التبرءة، فهي مضطرة الي ما قبلها. والوجه الثاني ان ترفع (هدي) ب (ذلك)، فعلي هذا المذهب لا يحسن الوقف علي «الريب» ولا علي (فيه) لانهما خبران لما قبلهما، والخبر مضطر الي الذي خبر به عنه. والوجه الثالث ان ترفع (هدي) علي الاتباع لموضع (لا ريب فيه) كانك قلت «ذلك الكتاب حق هدي» فعلي هذا المذهب لا يتم الوقف علي «الريب» ولا 
 يحسن، ويحسن الوقف علي (فيه) لان «الهدي» ليس بخبر لما قبله. والوجه الرابع ان ترفع «الهدي» ب (فيه) فيتم الكلام علي قوله (لا ريب) ثم تبتدء (فيه هدي للمتقين) ويكون معني (لا ريب) لا شك. قال ابو بكر: وحكي ان رجلا من النحويين طعن علي هذا المذهب وقال: الوقف علي (لا ريب) خطا لان (الكتاب) لا عاءد له في صلته وصفته، ومستحيل ان تخلو الصلة والصفة من عاءد علي الموصول والموصوف. قال ابو بكر: وهذا تقحم منه وتعسف شديد لان جماعة من اهل النحو ترتضي مذاهبهم عرف هذا من جوابهم واخذه الناس عنهم بالقبول، ولم 
 يذهبوا الي ان (الكتاب) خلا من عاءد في صلته وصفته، لكنهم اضمروا محلا تتصل به هاء. فالمحل خبر التبرءة، والهاء عاءدة علي (الكتاب)، والقي المحل والهاء، لوضوح معنييهما، ولو ظهرا في اللفظ لقيل: «لا ريب فيه هدي» فكان الاختصار في هذا الموضع اولي واشبه اذ خبر التبرءة لا يستنكر اضماره في حال نصب الاسم ولا رفعه، فتقول العرب: «ان زرتنا فلا براح يا هذا، وان زرتنا فلا براح» وهم يضمرون في كلا الوجهين «لك». فهذا وجه صحيح في العربية غير بعيد في قياس اهل النحو 
 وترتيبهم. والوجه الخامس ان تنصب (هدي) علي القطع من (ذلك). [والوجه] السادس ان تنصبه علي القطع من (الكتاب). والسابع ان تنصبه علي القطع من الهاء في (فيه). فعلي هءلاء الثلاثة الاوجه لا يحسن الوقف علي «الريب» ويحسن علي (فيه) ولا يتم لان المقطوع متعلق بالمقطع منه. والوقف علي (هدي) قبيح لان اللام صلته وهو ناقص مضطر اليها.
 وقوله عز وجل: {الذين يءمنون بالغيب} [] في (الذين) اربعة اوجه: الخفض علي النعت ل «المتقين»، والنصب علي المدح ل «المتقين»، والرفع علي المدح، كانك قلت: «هم الذين يءمنون بالغيب» فعلي هءلاء الثلاثة 
 الاوجه يحسن الوقف علي «المتقين» ولا يتم لتعلق النعت بالمنعوت والمدح بالممدوح. والوجه الرابع ان ترفعهم بما عاد من قوله: {اولءك علي هدي من ربهم} [] فعلي هذا المذهب يتم الوقف علي «المتقين» لان (الذين) غير متعلق بهم. والوقف علي (الذين) قبيح لان (يءمنون) صلة (الذين) والصلة والموصول بمنزلة حرف واحد. والوقف علي (يءمنون) قبيح لان (بالغيب) صلة (يءمنون ) وهي متعلقة بهم. والوقف علي «الغيب» حسن وليس بتام لان قوله: (ويقيمون الصلاة) نسق علي (يءمنون بالغيب). والوقف علي (يقيمون) قبيح لان (الصلاة) منصوبة ب (يقيمون)، والناصب متعلق بالمنصوب. والوقف علي (الصلاة) حسن وليس بتام لان (ينفقون) نسق علي (يءمنون) كانه قال: «وينفقون مما رزقناهم» والوقف 
 علي (ومما) قبيح لان «من» صلة (ينفقون) كانه قال: «وينفقون مما رزقناهم» و (رزقناهم) صلة «ما» كانه قال: «ومن رزقنا اياهم ينفقون». والوقف علي (ينفقون) حسن وليس بتام لان قوله: {والذين يءمنون بما انزل اليك} [] نسق علي (الذين يءمنون بالغيب)، والوقف علي (الذين) وعلي (يءمنون) قبيح لما وصفنا في الحرف الاول. والوقف علي (بما) وعلي (اولءك) قبيح لان (انزل) صلة «ما» و «الي» صلة (انزل) والوقف علي (اولءك) ليس بتام لان «ما» الثانية نسق علي الاول.
 والوقف علي «الاخرة» قبيح لان الباء صلة (يوقنون). والوقف علي (هم) قبيح لان (هم) مرفوعون بما عاد من (يوقنون). والوقف علي (يوقنون) حسن وليس بتام لان الذي بعده متعلق به من جهة المعني. والوقف علي (اولءك) قبيح لانهم مرفوعون ب (علي).



 والوقف علي ربهم حسن وليس بتام لان قوله: {اولءك هم المفلحون} [] نسق علي (اولءك علي هدي من ربهم). وفي قوله: {واولءك هم المفلحون} وجهان: ان شءت رفعت (اولءك) بما عاد من (هم). ورفعت (هم) ب «المفلحين» و «المفلحين» ب «هم» والوجه الثاني ان ترفع (اولءك) ب «المفلحين» و «المفلحين» ب (اولءك) وتجعل (هم) عمادا للالف واللام، فعلي هذا المذهب لا يتم الوقف علي (اولءك) ولا (هم). والوقف علي قوله: (واولءك هم المفلحون) تام لان قوله: {ان الذين كفروا} [] كلام مبتدا منقطع من الذي قبله. والوقف علي (ان) قبيح، وعلي (الذين) قبيح لان (كفروا) صلة (الذين)، والصلة والموصول بمنزلة حرف واحد. والوقف علي (كفروا) قبيح لان (سواء) خبر (ان). والوقف علي (سواء) قبيح 
 لان قوله: (اانذرتهم ام لم تنذرهم لا يءمنون) متعلق ب (سواء).
 والوقف علي (اانذرتهم) قبيح لان (ام) نسق علي الفعل الاول وهما بمنزلة حرف واحد . والوقف علي (ام لم تنذرهم) قبيح لان قوله: (لا يءمنون) فيه المعني والفاءدة. والوقف علي (يءمنون) حسن وليس بتام لان قوله: {ختم الله علي قلوبهم} [] متعلق بالاول من جهة المعني. قال ابو بكر: هذا اذا اضمرت مع (ختم) «قد» وجعلته حالا للضمير الذي في (يءمنون) وتقديره: «خاتما الله علي قلوبهم» فان جعلته استءناف دعاء عليهم ولم تنو الحال كان الوقف علي (يءمنون) تاما. والوقف علي (ختم الله) قبيح لان (علي) صلة (ختم)، والوقف علي (قلوبهم) حسن وليس 
 بتام لان قوله: (وعلي سمعهم) نسق علي قوله: (وعلي قلوبهم) والوقف علي (سمعهم) حسن لان قوله: (وعلي ابصارهم غشاوة) ابتداء، و «الغشاوة» مرفوعة ب (علي).
   وروي المفضل عن عاصم (وعلي ابصارهم غشاوة) ففي نصب «الغشاوة» وجهان: ان شءت نصبتها ب «ختم» علي معني: «ختم عليها غشاوة». وان شءت نصبتها باضمار «وجعل علي ابصارهم غشاوة»، فاذا نصبتها بفعل مضمر كان الوقف علي (ابصارهم) احسن منه اذا نصبت «الغشاوة» ب «ختم» والوقف علي «الغشاوة» حسن.



 والوقف علي قوله: (ولهم عذاب عظيم) تام.
 والوقف علي قوله: {ومن الناس} [] قبيح لان (من يقول) مرفوعة ب (من)، والوقف علي (من) قبيح، لان (يقول) صلة (من)، والوقف علي (يقول) قبيح لان (امنا بالله) كلام محكي، و (يقول) حكاية، فلا يتم الوقف علي الحكاية دون المحكي.
 والوقف علي قوله: (وما هم بمءمنين) حسن وليس بتام لان قوله: {يخادعون الله} [] في موضع نصب علي من (هم)، كانه قال: «مخادعين الله».
 والوقف علي قوله: (والذين امنوا) حسن.
 والوقف علي قوله: (وما يخدعون) قبيح لان (ما) جحد و (الا) محققة فلا يحسن الوقف قبلها، والوقف علي قوله: (الا انفسهم) حسن.



 والوقف علي قوله: (وما يشعرون) حسن.
 والوقف علي قوله: {في قلوبهم مرض} [] حسن. والوقف علي (قلوبهم) قبيح لان «المرض» مرفوع ب (في)، والمرفوع مضطر الي الرافع. والوقف علي قوله (مرضا) حسن. والوقف علي قوله: (اليم) قبيح لان (ما) صلة لقوله: (ولهم)، والصلة متعلقة بالموصول والوقف علي (كانوا) قبيح لان خبر «كان» ما عاد من (يكذبون). والوقف علي (يكذبون) حسن.
 والوقف علي: (اذا) [] قبيح لانها مع الفعل الذي بعدها شرط والوقف علي (قيل لهم) قبيح لان قوله: (لا تفسدوا في الارض) محكي. وكذلك الوقف علي القول في جميع القران قبيح لان الكلام الذي بعده محكي. والوقف علي «المصلحين» حسن.
 والوقف علي: (الا) [] قبيح لانها افتتاح الكلام، 
 والوقف علي «المفسدين» حسن، والوقف علي (يشعرون) حسن.
 والوقف علي قوله: {كما امن الناس} [] قبيح لان (قالوا انءمن) جواب ل (اذا). والوقف علي (يعلمون) حسن.
 والوقف علي «المستهزءين» [] حسن.
 والوقف علي: (يعمهون) [] حسن.
 والوقف علي: (مهتدين) [] حسن.
 وقال السجستاني: لا احب استءناف (الله يستهزء بهم) ولا استءناف {والله خير الماكرين} [ال عمران: ] حتي اصله بما قبله.
 قال ابو بكر: ولا معني لهذا الذي ذكره لانه يحسن الابتداء 
 بقوله: (الله يستهزء بهم) علي معني: «الله يجعلهم ويخطء فعلهم» كما تقول: ان فلانا ليستهزا به مذ اليوم اذا فعل فعلا عابه الناس وانكروه عليه، فكان عيب الناس له بمنزلة الاستهزاء به، والدليل علي هذا قوله تعالي: {وقد نزل عليكم في الكتاب ان اذا سمعتم ايات الله يكفر بها ويستهزا بها} [ال عمران: ] فالايات لا تعقل الاستهزاء والسخرية انما المعني «يكفر بها ويعاب». وقال اصحابنا: (الله يستهزء بهم) معناه: «يجازيهم علي استهزاءهم» فيكون الاستهزاء والمكر والخديعة واقعة بهم.
 والوقف علي: (يبصرون) [] حسن.
 وقوله: (صم بكم عمي) [] مرفوعون علي الذم باضمار: «هم صم بكم عمي».



 وفي قراءة عبد الله: (صما بكما عميا) فيجوز النصب علي الذم كما قال: {ملعونين اين ما ثقفوا اخذوا} [الاحزاب: ] وكما قال: {وامراته حمالة الحطب} [المسد: ] وكما قال الشاعر:
 سقوني الخمر ثم تكنفوني ... عداة الله من كذب وزر
 فنصب «عداة الله» علي الذم. والوقف علي (يبصرون)، علي هذا المذهب، صواب حسن.
 والوقف علي «الظلمات» [] غير تام لان (لا يبصرون) في موضع نصب علي الحال كانه قال: «غير مبصرين». والوجه الاخر ان تنصب «صما» ب «تركهم»، كانه قال: «وتركهم 
 صما بكم عميا» فعلي هذا المذهب لا يحسن الوقف علي (يبصرون).
 والوقف علي: (يرجعون) حسن وليس بتام لان قوله: (او كصيب من السماء) نسق علي قوله: (مثلهم كمثل الذي استوقد نارا) او «كمثل صيب».
 والوقف علي: (اذانهم) غير تام لان (حذر الموت) منصوب علي التفسير وهو متعلق ب (يجعلون).
 والوقف علي «الكافرين» حسن.
 والوقف علي: (قاموا) حسن. والوقف علي: (كل شء قدير) [] تام.
 وقال مجاهد: من اول البقرة اربع ايات في نعت المءمنين 
 وايتان في نعت الكافرين وثلاث عشرة اية في نعت المنافقين، فاتم ما في العشرين من الوقف هءلاء الثلاثة: الاولي: {واولءك هم المفلحون} [] والثاني: {ولهم عذاب عظيم} [] والثالث: {ان الله علي كل شء قدير} [].
 والوقف علي: (تتقون) [] حسن وليس بتام لان قوله: {الذي جعل لكم الارض فراشا} [] نعت ل «الرب» جل وعز. والوقف علي: (بناء) حسن. والوقف علي قوله: (رزقا لكم) حسن، وهو احسن من الاول لانه لم يات بعده ما يتعلق به في اللفظ. والوقف علي (تعلمون) تام.
 والوقف علي: (عبدنا) [] قبيح لان (فاتوا) 
 جواب الجزاء. والوقف علي (مثله) ليس بتام لان (وادعوا) نسق عليه. والوقف علي: (صادقين) تام.
 وقال جماعة من اهل التفسير: معني الاية: «وادعوا شهداءكم من دون الله ان كنتم صادقين ولن تفعلوا فان لم تفعلوا فاتقوا النار». فعلي هذا التفسير لا يتم الوقف علي (صادقين). والوقف علي (لم) في (تفعلوا) قبيح لانه مجزوم ب (لم)، والجازم والمجزوم بمنزلة حرف واحد. والوقف علي (تفعلوا) الاول والثاني قبيح لان الفاء جواب الجزاء. والوقف علي (النار) غير تام لان (التي) نعتها. والوقف علي قوله: (وقودها) قبيح لان «الوقود» مرفوع ب (الناس)، وهما في صلة (التي)، والهاء تعود علي (التي) فلا يحسن الوقف علي مرفوع 
 دون رافعه. والوقف علي (الحجارة) علي ضربين: ان جعلت (اعدت) حالا ل (النار) علي معني «معدة للكافرين» واضمرت معه «قد» كما قال: {او جاءوكم حصرت} [النساء: ] فمعناه «حصرة صدروهم» ومع (حصرت) «قد» مضمرة لان الماضي لا يكون حالا الا مع «قد».
 قال الشاعر:
 تصابي وامسي علاه الكبر ... واضحي لجمرة حبل غرر
 اراد : وامسي قد علا. فعلي هذا المذهب لا يتم الوقف علي (الحجارة)، والوجه الاخر ان تكون (اعدت 
 للكافرين) كلاما منقطعا مما قبله كما قال: {وذلك ظنكم الذي ظننتم بربكم ارداكم} [فصلت: ] [فاذا بني الوقف علي هذا] كان الوقف علي (النار) احسن منه في المذهب الاول، وانما لم احكم عليه بالتمام لانه متعلق به من جهة المعني.
 وقال السجستاني: (اعدت للكافرين) من صلة (التي) كما قال في «ال عمران» {واتقوا النار التي اعدت للكافرين} [] قال ابو بكر: وهذا غلط لان (التي) في سورة البقرة قد وصلت بقوله: (وقودها الناس) فلا يجوز ان يوصل بصلة ثانية. وفي سورة ال عمران ليس لها صلة غير (اعدت).
 والوقف علي (امنوا) [] غير تام لان (وعملوا) نسق 
 علي (امنوا). والوقف علي (الصالحات) غير تام لان (ان لهم) في موضع نصب ب (بشر) بمعني «وبشر الذين امنوا بان لهم ولان لهم» فلما سقط الخافض عمل. والوقف علي (لهم) قبيح لان «الجنات» في موضع نصب ب (ان).
 والوقف علي «الجنات» قبيح لان (تجري) صلة «الجنات» والوقف علي (الانهار) حسن وليس بتام لان قوله: (كلما رزقوا منها من ثمرة) من وصف «الجنات». والوقف علي قوله: (متشابها)، وعلي (مطهرة) بمنزلة الوقف علي (الانهار). والوقف علي (خالدين) تام.
 والوقف علي (الله) [] قبيح لان (لا يستحي) خبر (ان). والوقف علي (يستحي) غير تام لان (ان يضرب) متعلق ب (يستحي). وفي «البعوضة» اربعة اوجه: احداهن 
 ان تنصبها علي الاتباع ل «المثل» وتجعل (ما) توكيدا، كانك قلت: «مثلا بعوضة» فعلي هذا المذهب يحسن الوقف علي (ما). والوجه الثاني ان تنصب (ما) علي الاتباع ل «المثل» وتنصب «البعوضة» علي اسقاط «بين» كانه قال: «مثلا ما بين بعوضة» فلما اسقط الخافض نصب لانه جعل اعراب «بين» فيما بعدها ليعلم ان معناها مراد.
 انشدنا ابو العباس:
 يا احسن الناس ما قرنا الي قدم ... ولا حبال محب واصل تصل
 اراد: ما بين قرن الي قدم. فلما اسقط «البين» نصب.



 وعلي هذا المذهب لا يحسن ان تقف علي قوله: (مثلا ما) لان «البعوضة» في صلة (ما). والوجه الثالث ان تنصب «البعوضة» في صلة (ما). والوجه الثالث ان تنصب «البعوضة» علي الاتباع ل «ما» وتنصب (ما) علي الاتباع ل «المثل»، فعلي هذا المذهب ايضا لا يحسن الوقف علي (ما) لان البعوضة متممة ل (ما). ويجوز في العربية «مثلا ما بعوضة» بالرفع علي معني «ما هي بعوضة»، فعلي هذا المذهب لا يتم الوقف علي (ما) لان «البعوضة» في الصلة. والوقف علي قوله: (فما فوقها) حسن. والوقف علي «البعوضة» غير تام لان (ما فوقها) منسوق عليها. والوقف علي (الذين امنوا) قبيح لان الفاء جواب (اما).



 والوقف علي (ربهم) غير تام لان (اما) الثانية منسوقة علي الاولي.
 وقوله: {الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه} [] في (الذين) اربعة اوجه: الخفض علي النعت ل «الفاسقين». والنصب والرفع علي الذم لهم. فعلي هءلاء الاوجه لا يتم الوقف علي «الفاسقين». والوجه الرابع ان ترفعهم بما عاد من قوله: (اولءك هم الخاسرون) فعلي هذا المذهب يتم الوقف علي «الفاسقين».
 وقوله: {كيف تكفرون بالله} []، الوقف علي (كيف) قبيح لانها حرف الاستفهام. والوقف علي (تكفرون بالله) غير تام وهو حسن وانما لم نحكم عليه بالتمام 
 لان قوله: (وكنتم امواتا) حال كانه قال: «كيف تكفرون بالله وهذه حالكم». وقال السجستاني: الوقف علي قوله: (فاحياكم) تام لانهم انما وبخوا بما يعرفونه ويقرون به. وذلك انهم كانوا يقرون بانهم كانوا امواتا اذ كانوا نطفا في اصلاب اباءهم ثم احيوا من النطف ولم يكونوا يعترفون بالحياة بعد الموت فقال الله موبخا لهم: (كيف تكفرون بالله) اي: ويحكم كيف تكفرون بالله وكنتم امواتا فاحياكم. ثم ابتدا فقال: (ثم يمييتكم ثم يحييكم ثم اليه ترجعون). قال ابو بكر: وهذا الذي قال تنقضه الاية عليه لانه زعم ان الله لا يوبخهم الا علي ما 
 يعترفون به وقد قال: (كيف تكفرون) فوبخهم بالكفر ولم يكونوا يعترفون بانهم كفار. فان قال قاءل: ما تقول في قوله: {وقالوا ما هي الا حياتنا الدنيا نموت ونحيا} [الجاثية: ] كيف اعترفوا بحياة بعد موت؟ قيل له: معناه «نموت وتحيا اولادنا بعدنا، فكان حياة اولادنا حياة لنا» وقال قوم: معناه «نموت ونحيا بذكر اولادنا لنا». وهو شبيه بالقول الاول.
 وقال السجستاني: هذا من المقدم والمءخر، ارادوا: «نحيا ونموت» كما قال: {يا مريم اقنتي لربك واسجدي واركعي مع الراكعين} [ال عمران: ] فمعناه «واركعي مع الراكعين واسجدي» وكما قال: {فاذا قرات القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم} [النحل: ] فمعناه «فاذا استعذت بالله من الشيطان الرجيم فاقرا القران» لان الاستعاذة انما تكون قبل القراءة لا بعدها واحتج بقول ابي النجم 
 يذكر مهرا له يسقيه اللبن ... نعله من حلب وننهله
 اراد: ننهله ونعله. لان النهل الشربة الاولي والعلل بعد ذلك كما قال:
 وعللنا عللا بعد نهل
 وقال الاخر:
 هل عند هند لفءاد صد ... من نهلة في اليوم او في غد
 الصدي العطشان، يقال للعطشان: صاد وصد وصديان.
 ويقال: صدياء وصاديه وصدية وصديانة. ويقال: نعله ونعله. فقوله: (فاذا قرات القران فاستعذ بالله من الشيطان 
 الرجيم) معناه «فاذا استعذت فاقرا» خطان لان المتعالم عند جميع الناس انه اراد: فاذا اردت قراءة القران فاستعذ، لان الاية تدل علي انه امرنا بالاستعاذة وعلمناها عند قراءة القران ولو كان المعني «فاذا استعذت فاقرا» لم تكن الاية تدل علي انا امرنا بالاستعاذة بل كانت تدل علي [انا] امرنا بالقراءة بعد الاستعاذة، وجاءز ان يستعيذ بالله من الشيطان ثم لا يقرا شيءا. فلو كان كما قال لوجب علي كل مستعيذ من الشيطان ان يقرا القران. وقوله: {يا مريم اقنتي لربك واسجدي واركعي مع الراكعين} [ال عمران: ] انما قدم السجود علي الركوع لان العرب اذا وجدت الفعلين يقعان في وقت واحد في حال واحدة كان تقديم هذا علي 
 هذا وهذا علي هذا بمنزلة [واحدة]. فالركوع والسجود انما يقعان في حال واحدة. وكذلك قوله في سورة الاعراف: {وكم من قرية اهلكناها فجاءها باسنا بياتا} [الاعراف: ] فالباس الشدة، وانما تقع الشدة بهم قبل وقوع الهلاك. فقال الفراء: لما كانت الشدة والهلاك يقعان في وقت [واحد] كان تقديم هذا علي هذا وهذا علي هذا بمنزلة، وهو قولك في الكلام: اعطيتني فاحسنت واحسنت فاعطيتني، لان الاحسان والعطية يقعان في وقت، فهذا اصح من ان تجعله من التقديم والتاخير علي ما زعم السجستاني. والوقف عندي علي (ترجعون) والوقف علي: (فاحياكم) [] غير تام لان قوله: (ثم يميتكم) نسق عليه ومتصل به، وليس هو مستانفا علي ما زعم السجستاني.
 والوقف علي قوله: (جميعا) حسن. والوقف علي (عليم) 
 [] تام.
 والوقف علي (اني اعلم ما لا تعلمون) [] تام.
 والوقف علي (صادقين) [] غير تام لان (قالوا سبحانك) [] جواب من الملاءكة لسءال الله اياهم.
 والوقف علي (العليم الحكيم) احسن من الوقف علي: (صادقين).
 والوقف علي (تكتمون) [] تام.
 والوقف علي قوله: (فسجدوا) [] غير تام لان (الا ابليس) مستثني من السجود، ولا يتم الوقف علي المستثني منه دون الاستثناء. والوقف علي (الكافرين) حسن.
 والوقف علي (الظالمين) [] حسن.
 والوقف علي (فاخرجهما مما كانا فيه) [] حسن.
 والوقف علي (وقلنا اهبطوا) حسن، ثم خبرهم ان بعضهم لبعض 
 عدو، فاستانف (بعضكم) فرفعها ب «العدو» و «العدو» بها.
 والوقف علي قوله: (قلنا اهبطوا منها جميعا) [] حسن. والوقف علي (يحزنون) تام. والوقف علي «خالدين» [] تام.
 والوقف علي (فارهبون) [] حسن غير تام لان قوله: (وامنوا) [] نسق علي قوله: (فارهبون). والوقف علي (فاتقون) حسن.
 والوقف علي (الراكعين) [] حسن.
 والوقف علي (الخاشعين) [] حسن غير تام لان قوله: (الذين يظنون) [] نعت للخاشعين. والوقف علي (يظنون) قبيح لان (ان) منصوبة ب «الظن». والوقف علي (ربهم) 
 غير تام لان (ان) الثانية منسوقة علي الاولي. والوقف علي قوله: (وانهم اليه راجعون) تام.
 والوقف علي (العالمين) [] حسن غير تام لان قوله: (واتقوا يوما) [] نسق علي (اذكروا نعمتي) والوقف علي «اليوم» قبيح لان (لا تجزي نفس) صلة ل «اليوم».
 والوقف علي: (ينصرون) حسن غير تام لان قوله: (واذ نجيناكم) [] نسق علي قوله: (واذكروا نعمتي التي انعمت عليكم) ويجوز ان تكون «اذ» صلة لفعل مضمر كانه قال: «اذكروا اذ نجيناكم» فعلي هذا المذهب يحسن الوقف علي (ينصرون). والوقف علي (عظيم) حسن.



 والوقف علي (تنظرون) [] حسن .
 والوقف علي راس كل اية الي قوله: (ولكن كانوا انفسهم يظلمون) [] حسن.
 والوقف علي: (خطاياكم) [] وعلي (المحسنين) حسن.
 والوقف علي قوله: (قال اتستبدلون الذي هو ادني بالذي هو خير) [] حسن.
 والوقف علي (عدسها وبصلها) حسن غير تام لان قوله: (قال اتستبدلون الذي هو ادني) جواب من الله لبني اسراءيل علي جهة التوبيخ فيما سالوا. وقال بعض المفسرين: هو من كلام موسي، وذلك انه غضب لما سالوه هذا فقال: (اتستبدلون الذي هو ادني بالذي هو خير). وقوله: (اهبطوا مصرا) من قول الله تعالي، لانه قال: (فان لكم ما سالتم) فلا يكون 
 هذا الا من قبل الله تعالي.
 والوقف علي (الذلة والمسكنة) حسن غير تام لان قوله: (وباءوا) نسق علي (ضربت). والوقف علي (من الله) حسن. والوقف علي (الحق) حسن. والوقف علي قوله: (ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون) تام.
 والوقف علي (يحزنون) [] حسن.
 والوقف علي قوله: (ورفعنا فوقكم الطور) [] غير تام لان قوله: (خذوا ما اتيناكم بقوة) متعلق ب «اخذ الميثاق».
 وقال الاخفش: معناه «واذ اخذنا ميثاقكم ورفعنا فوقكم الطور فقلنا: خذوا ما اتيناكم بقوة».
 والوقف علي رءوس الاي الي قوله: (لا فارض لا بكر) 
 [] ثم تبتدء فتقول: (عوان بين ذلك) اي: هي عوان بين الكبيرة والصغيرة. وهذا قول الفراء وقال الاخفش العوان مرفوعة علي النعت ل «البقرة»، كانه قال: انها بقرة عوان. وهذا غلط لانها اذا كانت نعتا لها وجب تقديمها اليها. فلما لم يحسن ان تقول: «انها بقرة عوان بين ذلك لا فارض ولا بكر» لم يجز قوله لان ذلك كناية عن الفارض والبكر، فلا يتقدم المكني علي الظاهر، فلما بطل في التقدم بطل في التاخر.
 والوقف علي رءوس الاي الي قوله: (ولا تسقي الحرث) [] ثم تبتدء فتقول: (مسلمة) علي معني «هي مسلمة» والوقف علي (تثير الارض) حسن.



 وقال الفراء: لا تقفن علي (ذلول) لان المعني «ليست بذلون فتثير الارض» فالمثيرة هي الذلول.
   قال ابو بكر: وحكي لي يموت عن السجستاني انه قال: الوقف (لا ذلول) والابتداء (تثير الارض ولا تسقي الحرث) وقال: هذه البقرة وصفها الله بانها تثير الارض ولا تسقي الحرث. قال ابو بكر: وهذا القول عندي غير صحيح لان التي تثير الارض لا يعدم منها سقي الحرث. وما روي احد من الاءمة الذين يلزمنا قبول قولهم انهم وصفوها بهذا الوصف ولا ادعوا لها ما ذكره هذا الرجل، بل الماثور في تفسيرها: «ليست بذلول فتثير الارض وتسقي الحرث». وقوله ايضا يفسر بظاهر الاية لانها اذا اثارت الارض كانت ذلولا. وقد نفي الله هذا الوصف عنها. فقول السجستاني في هذا لا يءخذ به ولا يعرج عليه.



 والوقف علي قوله: (لا شية فيها) حسن. والوقف علي (يفعلون) حسن.
 والوقف علي (فاداراتم فيها) [] حسن والوقف علي (تكتمون) احسن منه.
 والوقف علي قوله: (او اشد قسوة) [] حسن.
 والوقف علي قوله: (عند ربكم افلا تعقلون) [] تام.
 والوقف علي: (وما يعلنون) [] حسن.
 والوقف علي: (يظنون) [] حسن.
 والوقف علي قوله: (ثمنا قليلا) [] حسن غير تام. والوقف علي (يكسبون) حسن.
 والوقف علي (فاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون) [] حسن.
 والوقف علي (الصالحات) غير حسن لانه قد قال:



 (فاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون) [] فلو وقفنا علي (الصالحات) كنا قد اشركنا بينهم وبين اهل النار.
 والوقف علي (ميثاق بني اسراءيل) [] غير تام لان قوله: (لا تعبدون الا الله) متعلق ب «اخذ الميثاق» كانه قال: «اخذنا ميثاقكم بان لا تعبدوا الا الله» فلما اسقط الخافض نصب. والوقف علي قوله: (لا تعبدون الا الله) حسن ثم تبتدء: (وبالوالدين احسانا) علي معني: «واستوصوا بالوالدين احسانا» الدليل علي هذا قوله: (وقولوا للناس) و (اقيموا) و (اتوا) فدل هذا علي امر مضمر. والوقف علي قوله: (وانتم معرضون) حسن.



 والوقف علي قوله: (تشهدون) [] حسن.
 والوقف علي قوله: (وهو محرم عليكم اخراجهم) [] حسن. والوقف علي (تكفرون ببعض) حسن. والوقف علي (الحياة الدنيا) [] حسن. والوقف علي (اشد العذاب) حسن. والوقف علي (وما الله بغافل عما تعملون) حسن غير تام. وقال السجستاني: هو تام. وهذا غلط لان قوله: (اولءك الذين اشتروا الحياة الدنيا بالاخرة) وصف، فلا يتم الوقف علي ما قبل الوصف.
 ثم الوقف علي رءوس الايات الي قوله: (فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به) [] ثم الوقف علي رءوس الاي الي قوله: (ولتجدنهم احرص الناس علي حياة ومن الذين اشركوا) [] اي: واحرص من الذين اشركوا، يعني المجوس، 
 وذلك ان المجوس كانت تحية ملوكهم «زه هزار سال ... عش الف سنة» فقال الله تعالي: (ولتجدنهم) اي ولتجدن اليهود احرص الناس علي حياة واحرص من الذين اشركوا، يعني المجوس، ثم خبر عنهم فقال: (يود احدهم لو يعمر الف سنة). والوقف علي (ان يعمر) حسن.
 والوقف علي قوله: (والله بصير بما يعملون) تام. والوقف علي قوله: (ولكن الشياطين كفروا) [] حسن غير تام لان قوله: (يعلمون الناس السحر) حال من (الشياطين) كانه قال: «معلمين الناس السحر» اي: «لكن الشياطين كفروا في حال تعليمهم الناس السحر».



 وفي قوله: (وما انزل علي الملكين) وجهان: يجوز ان تكون (ما) منصوبة علي النسق علي (السحر) اي: «ويعلمونهم ما انزل علي الملكين» ويجوز ان تكون جحدا، فاذا كانت جحدا كان الوقف علي (السحر) احسن منه اذا كانت منسوقة علي (السحر) لانها اذا نسقت علي (السحر) كانت متعلقة به من جهة اللفظ والمعني. واذا كانت جحدا كانت متعلقة به من جهة المعني لا من جهة اللفظ. ويجوز ان تكون منصوبة بالنسق علي قوله: (واتبعوا ما تتلوا الشياطين  واما انزل علي الملكين).
 والوقف علي قوله: (فلا تكفر) حسن غير تام لان قوله: (فيتعلمون منهما) نسق علي قوله: (يعلمون الناس السحر فيتعلمون) ويجوز ان يكون منسوقا علي قوله: (انما 
 نحن فتنة «فيابون فيتعلمون» والوقف علي قوله: (ولا ينفعهم) حسن. والوقف علي قوله: (لو كانوا يعلمون) [] تام.
 والوقف علي قوله: (وقولوا انظرنا واسمعوا) [] تام. والوقف علي قوله: (عذاب اليم) حسن.
 والوقف علي قوله: (من خير من ربكم) [] حسن.
 والوقف علي قوله: (نات بخير منها او مثلها) [] حسن وليس بتام. وقال السجستاني: وهو تام. وهذا غلط لان قوله: (الم تعلم ان الله علي كل شء قدير) تشديد وتثبيت لقدرة الله علي المجء بما هو خير من الاية المنسوخة وبما هو اسهل فراءض منها. وقال ابو عبيدة: (نات بخير منها) معناه «نات منها بخير».



 والوقف علي قوله: (ملك السماوات والارض) [] حسن. والوقف علي قوله: (ولا نصير) حسن.
 والوقف علي قوله: (كما سءل موسي من قبل) [] حسن. والوقف علي (السبيل) حسن.
 والوقف علي قوله: (من بعد ايمانكم كفارا) حسن غير تام لان قوله: (حسدا من عند انفسهم) منصوب علي التفسير عن الاول. والوقف علي قوله: (من بعد ما تبين لهم الحق) [] حسن. وكذلك علي (بامره). والوقف علي قوله: (ان الله علي كل شء قدير) [تام].
 والوقف علي (الزكاة) [] حسن. والوقف علي (بما تعملون بصير) تام.



 والوقف علي قوله: (تلك امانيهم) [] حسن.
 والوقف علي قوله: (ان كنتم صادقين) حسن غير تام لان قوله: (بلي من اسلم) [] مردود علي الجحد المتقدم. والوقف علي (يحزنون) تام.
 والوقف علي (وهم يتلون الكتاب) [] حسن. والوقف علي (يختلفون) تام.
 والوقف علي (في خرابها) [] حسن. والوقف علي (عظيم) تام.
 والوقف علي (فثم وجه الله) [] حسن.
 وقوله: (فانما يقول له كن فيكون) [] علي معنيين: ان شءت جعلت (فيكون) نسقا علي (يقول) كانه قال:



 «فانما يقول فيكون». والوجه الاخر ان تجعل (فيكون) مرفوعا علي الاستءناف فعلي المذهب الثاني يكون الوقف علي (كن) احسن منه علي المذهب الاول. والوقف علي: (فيكون) تام.
 ومثله: (لقوم يوقنون) [].
 والوقف علي قوله: (بشيرا ونذيرا) [] حسن وليس بتام لان قوله: (ولا تسال عن اصحاب الجحيم) متعلق بالاول، وذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ليت شعري ما فعل ابواي؟» فانزل الله عز وجل: {انا ارسلناك بالحق بشيرا ونذيرا ولا تسال عن اصحاب الجحيم}. ومن قرا (ولا تسال) بالرفع علي معني «ولست تسال» 
 كان الوقف علي (نذيرا) احسن منه في المذهب الاول.
 والوقف علي (حتي تتبع ملتهم) [] حسن. والوقف علي (ولا نصير) تام.
 والوقف علي قوله: (حق تلاوته) [] قبيح لان (الذين) مرفوعون بما عاد من قوله: (اولءك يءمنون به) والمرفوع متعلق بالرافع. والوقف علي (يءمنون به) حسن. والوقف علي (هم الخاسرون) تام.
 والوقف علي (العالمين) [] غير تام لان قوله: (واتقوا يوما) [] نسق علي (اذكروا نعمتي). والوقف علي (ينصرون) [] تام.
 والوقف علي قوله: (ومن ذريتي) [] حسن والوقف علي (الظالمين) تام.



 وقوله: (واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي) [] يقرا علي وجهين: (واتخذوا) بكسر الخاء. و (اتخذوا) بفتح الخاء. فمن قرا (واتخذوا) بكسر الخاء وقف علي (مصلي) وابتدا امرا: (واتخذوا). ومن قرا (واتخذوا) بفتح الخاء لم يكن وقفه علي (مصلي) تاما لان (واتخذوا) نسق علي (واذ جعلنا البيت مثابة  واتخذوا) والوقف علي قوله: (والركع السجود) تام.
 والوقف علي قوله: (واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل) [] حسن ثم تبتدء (ربنا تقبل منا) علي معني «يقولان ربنا تقبل منا». وكذلك هي في قراءة ابن مسعود باظهار القول.



 والوقف علي قوله: (واجعلنا مسلمين لك) [] حسن وليس بتام لان قوله: (ومن ذريتنا) نسق علي الاول كانه قال: «واجعل من ذريتنا امة مسلمة لك». وكذلك الوقف علي (لك) حسن وليس بتام. والوقف علي (التواب الرحيم) تام.
 والوقف علي (من سفه نفسه) [] حسن.
 والوقف علي (بنيه ويعقوب) [] حسن. والوقف علي (وانتم مسلمون) حسن.
 والوقف علي (اباءك) [] ليس بتام لان (ابراهيم واسماعيل واسحاق) ترجمة عن الاباء. والوقف (ابراهيم واسماعيل) قبيح لان الثلاثة بمنزلة حرف واحد.
 والوقف علي قوله: (ويعقوب) [] حسن وليس بتام لان قوله: (الها واحدا) منصوب علي القطع من (الهك).



 الوقف علي قوله: (مسلمون) تام.
 والوقف علي (خلت) [] حسن، والوقف علي (لها ما كسبت) حسن. وكذلك الوقف علي (كسبتم). الوقف علي قوله: (ولا تسالون عما كانوا يعملون) تام.
 والوقف علي (او نصاري تهتدوا) [] تام وكذلك الوقف علي (وما كان من المشركين).
 والوقف علي قوله: (وهو السميع العليم) [] تام ثم يبتدء: (صبغة الله) علي معني «الزموا صبغة الله اي دين الله». وكذلك الوقف علي قوله: (ونحن له عابدون). والوقف علي قوله: (فان امنوا بمثل ما امنتم به فقد اهتدوا) [] حسن.



 والوقف علي قوله: (اانتم اعلم ام الله) [] تام. وكذلك الوقف علي (وما الله بغافل عما تعملون).
 وكذلك: (من يشاء الي صراط مستقيم) [].
 ومثله: (ويكون الرسول عليكم شهيدا) [].
 وكذلك: (الا علي الذين هدي الله) []. وكذلك: (لرءوف رحيم) [].
 والوقف علي قوله: (فولوا وجوهكم شطره) [] حسن.
 وكذلك: (وما بعضهم بتابع قبلة بعض) [].
 وكذلك: (ليكتمون الحق وهم يعلمون) [] ثم تبتدء (الحق من ربك) [] علي معني: «هو الحق من ربك».
 والوقف علي قوله: (ولاتم نعمتي عليكم ولعلكم تهتدون) 
 [] علي معنيين: ان جعلت (كما) صلة للكلام المتقدم قبلها فالوقف علي (تهتدون) غير تام. وان جعلت (كما) جوابا لقوله: (فاذكروني) [] كانه قال: «فاذكروني اذكركم كما ارسلنا فيكم رسولا منكم» فالوقف علي (تهتدون) تام.
 والوقف علي قوله: (ويعلمكم ما لم تكونوا تعلمون) [] تام اذا كانت (كما ارسلنا) صلة لما قبلها، فان كانت (كما) جوابا لقوله: (فاذكروني) كان الوقف علي (ما لم تكونوا تعلمون) غير تام.
 والوقف علي قوله: (والانفس والثمرات) [] حسن.



 والوقف علي (الصابرين) غير تام لان (الذين اذا اصابتهم) [] نعت ل (الصابرين).
 والوقف علي قوله: (ان يطوف بهما) [] حسن وليس بتام.
 والوقف علي قوله (ويلعنهم اللاعنون) [] غير تام لان (الا) استثناء ولا يتم الكلام قبل الاستثناء.
 والوقف علي (وماتوا وهم كفار) [] قبيح لان قوله: (اولءك عليهم لعنة الله) خبر (ان). والوقف علي قوله: (عليهم لعنة الله) قبيح لان (الملاءكة والناس) منسوقون علي الله عز وجل. وقرا الحسن: (والملاءكة والناس اجمعون) بالرفع علي معني «ان يلعنهم الله والملاءكة» 
 فلا يتم ايضا علي هذا المذهب الوقف علي (الله) لان (الملاءكة والناس) منسوقون علي التاويل، والتاويل للرفع. والوقف علي (الناس اجمعين) غير تام لان (خالدين فيها) [] منصوب علي القطع من (الذين).
 والوقف علي (ينظرون) وعلي (الرحمن الرحيم) [] تام.
 والوقف علي قوله: (ان في خلق السماوات والارض) [] الي اخر الاية غير تام لان الكلام بعضه نسق علي بعض. والوقف علي (بين السماء والارض) قبيح لان قوله: (لايات) اسم (ان) وخبرها (في خلق السماوات والارض).
 والوقف علي (وتقطعت بهم الاسباب) [] حسن.
 وقوله: (ولو يري الذين ظلموا اذ يرون العذاب) 
 [] قرا نافع وغيره من اهل المدينة وعبد الله بن عامر: (ولو تري الذين ظلموا) بالتاء. (اذ يرون العذاب ان القوة لله جميعا وان الله شديد العذاب) بفتح (ان). وقرا ابن كثير وحميد وعاصم والاعمش وابو عمرو وحمزة والكساءي: (ولو يري الذين ظلموا) بالياء (ان القوة لله جميعا وان الله) بفتحهما جميعا. وكان ابو جعفر يزيد بن القعقاع يقرا: (ولو يري الذين ظلموا) بالياء. (ان القوة لله جميعا وان الله) بكسرهما جميعا. وروي اسماعيل عن الحسن: (ولو تري الذين ظلموا) بالتاء. (ان القوة لله جميعا وان الله شديد) بكسرهما جميعا. فمن قرا: (ولو تري الذين ظلموا) بالتاء (ان القوة) بالفتح كان الوقف علي (يرون العذاب) حسنا 
 غير تام. و (ان) منصوبة علي التكرير كانه قال: «ولو تري الذين ظلموا اذ يرون العذاب تري ان القوة لله جميعا». ومن قرا: (ولو يري الذين ظلموا) بالياء وفتح (ان) ولم يقف علي (يرون العذاب) لان (ان) منصوبة ب «يري» وهي كافية من الاسم والخبر فلا يتم الكلام قبلها. ومن قرا: (ولو يري الذين ظلموا) بالياء (ان القوة) بالكسر كان الوقف علي (يرون العذاب) حسنا ثم تتبدء (ان القوة لله جميعا) بكسر الالف، والرءية واقعة علي (اذ يرون) مكتفية بها كما قال: {ولو تري اذ الظالمون موقوفون عند ربهم} [سبا: ]، {ولو تري اذ الظالمون في غمرات الموت} [الانعام: ] ومن قرا: (ولو تري الذين ظلموا) بالتاء (ان القوة لله) بكسر الالف كان الوقف علي (يرون العذاب) حسنا. وجواب (لو) في هءلاء الاوجه محذوف، كانه قال: «ولو يري الذين كانوا 
 يشركون عذاب الاخرة لعلموا حين يرونه ان القوة لله جميعا وان الله شديد العذاب» فحذف الجواب لمعرفة المخاطبين به كما قال: {امن هو قانت اناء الليل ساجدا وقاءما} [الزمر: ] فمعناه «امن هو قانت خير امن ليس بقانت» فحذف الجواب، وهذا معروف في كلام العرب، قال امرء القيس:
 الا يا عين بكي لي شنينا ... وبكي للملوك الذاهبينا
 ملوك من بني حجر بن عمرو ... يساقون العشية يقتلونا
 فلو في يوم معركة اصيبوا ... ولكن في ديار بني مرينا
 اراد: فلو في يوم معركة اصيبوا لكان كذا وكذا. فحذف الجواب.
 والوقف علي: (وان الله شديد العذاب) حسن وليس بتام لان قوله: (اذ تبرا الذين اتبعوا) [] مردود علي 
 (اذ يرون العذاب) كانه قال: «ولو يري الذين ظلموا اذ تبرا الذين اتبعوا، والوقف علي: (يحبونهم كحب الله) حسن. والوقف علي (الذين امنوا اشد حبا لله) تام. وكذلك: (وما هم بخارجين من النار) [] وكذلك (فما اصبرهم علي النار) [] تام.
 والوقف علي قوله: (ذلك بان الله نزل الكتاب بالحق) [] حسن غير تام.
 والوقف علي (شقاق بعيد) تام.
 والوقف علي قوله (وحين الباس) حسن غير تام. وقال السجستاني: هو تام. وهذا خطا لان قوله: (اولءك الذين صدقوا) [] خبر وحديث عنهم، فلا يتم الوقف قبله. والوقف علي (المتقون) تام.



 والوقف علي (في القتلي) [] حسن غير تام لان قوله: (الحر بالحر) تابسع ل (القصاص) فلا يتم الوقف قبله. والوقف علي قوله: (والانثي بالانثي) حسن غير تام. والوقف علي قوله: (ذلك تخفيف من ربكم ورحمة) حسن، وتمام الكلام عند قوله: (فلا اثم عليه ان الله غفور رحيم) [].
 والوقف علي قوله (لعلكم تتقون) [] قبيح لان (اياما معدودات) [] منصوبة ب (كتب) وهو الذي يسميه بعض النحويين خبر ما لم يسم فاعله. والوقف علي (معدودات) حسن. وكذلك: (فعدة من ايام اخر). وكذلك: (طعام مسكين). والوقف علي قوله: (فهو خير له) حسن ثم تبتدء: (وان تصوموا خير لكم) علي معني «وصيامكم خير لكم» والوقف علي (ان كنتم 
 تعلمون) حسن وليس بتام لان قوله: (شهر رمضان) [] مرفوع باضمار: «ذلك شهر رمضان» ف «ذلك» اشارة الي ما تقدم. وقرا مجاهد (شهر رمضان)، فهذا علي معنيين: ان نصبت (شهر رمضان) باضمار «صوموا شهر رمضان» حسن الوقف علي (ان كنتم تعلمون). وان نصبت (شهر رمضان) بمشتق من الصيام كانك قلت: «كتب عليكم الصيام، تصومون شهر رمضان» لم يتم الوقف علي (ان كنتم تعلمون) لان (شهر رمضان) متعلق ب «الصيام».
 والوقف علي (من الهدي والفرقان) حسن. وكذلك: (مواقيت للناس والحج) [] وكذلك: (من ابوابها)، و (لعلكم تفلحون)، (والفتنة اشد من القتل). وكذلك (والحرمات قصاص) [].
 وكذلك (بمثل ما اعتدي عليكم).



 وكذلك (واعلموا ان الله مع المتقين).
 وكذلك (ان الله يحب المحسنين) [].
 وقوله: (واتموا الحج والعمرة لله) [] قرات العوام: (واتموا الحج والعمرة لله) بنصب (العمرة). وقرا عامر الشعبي: (واتموا الحج والعمرة لله) برفع (العمرة) فمن نصب (الحج والعمرة) لم يقف علي (الحج) لان (العمرة) منسوقة عليه. ومن رفع (العمرة) كان وقفه علي (الحج) حسنا لان (العمرة) مرفوعة باللام. والوقف علي (فما استيسر من الهدي) حسن. وكذلك: (ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام) والوقف علي (ان الله شديد العقاب) تام.
 وقوله: (فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج) [] كان شيبة ونافع وعاصم والاعمش وحمزة والكساءي 
 ينصبونهن كلهن بلا تنوين. وكان ابو جعفر يرفعهن كلهن بالتنوين. وكان ابن كثير وابو عمرو يرفعان (فلا رفث ولا فسوق) بالتنوين، وينصبان (ولا جدال في الحج). فمن نصبهن كلهن وقف علي (الحج) ولم يقف علي (لا) ولا علي ما بعدها. ومن رفعهن كلهن، قال ابن سعدان: يصلح الوقف علي (لا) اذا رفعت ما بعدها وانما يجوز هذا لمضطر. والوقف علي (في الحج). ومن نصب (ولا جدال في الحج) ورفع ما قبله وقف علي (فلا رفث ولا فسوق) وابتدا (ولا جدال في الحج) علي معني «ولا شك في الحج انه واجب في ذي الحجة». والوقف علي قوله: (يعلمه الله) تام. والوقف علي قوله: (فان خير الزاد التقوي) حسن.



 والوقف علي (واتقون يا اولي الالباب) [] تام.
 والوقف علي (ان تبتغوا فضلا من ربكم) [] حسن.
 وكذلك الوقف علي قوله: (او اشد ذكرا) [].
 والوقف علي (والله سريع الحساب) [] تام.
 والوقف علي (في ايام معدودات) [] حسن.
 وكذلك الوقف علي قوله: (لمن اتقي).
 وقوله: (ويهلك الحرث والنسل) [] قرات العوام: (ويهلك الحرث والنسل) بالنصب. وقرا الحسن: (ويهلك الحرث والنسل) بالرفع. فمن قرا: (ويهلك الحرث) بالنصب نصبه علي النسق علي قوله: (ليفسد فيها) ول (يهلك الحرث) فعلي هذا المذهب لا يوقف علي (ليفسد فيها). ومن قرا: (ويهلك الحرث) كان علي معنيين: ان رفعت (ويهلك الحرث) علي الابتداء والاستءناف وهو قول ابي عبيد، وقفت علي قوله: (ليفسد فيها) وابتدات (ويهلك). ومن رفع 
 (ويهلك) علي النسق علي (ومن الناس من يعجبك) (ويهلك)، وهو قول الفراء، ولم يقف علي (ليفسد فيها) والوقف علي ويهلك الحرث والنسل تام. وكذلك الوقف علي (الفساد).
 والوقف علي قوله: (فحسبه جهنم) [] حسن.
 والوقف علي قوله: (ابتغاء مرضات الله) [] تام. كذلك الوقف علي (العباد).
 وقوله: (والملاءكة وقضي الامر) [] يقرا علي وجهين: قرات العوام: (والملاءكة وقضي الامر) بالرفع. فعلي هذا المذهب يحسن ان تقف علي (الملاءكة). فقرا ابو جعفر: (في ظل من الغمام والملاءكة) بالخفض. فعلي هذا المذهب ايضا يحسن الوقف علي (الملاءكة) 
 والابتداء: (وقضي الامر). وقرا معاذ بن جبل: (في ظل من الغمام والملاءكة وقضاء الامر) بالخفض. فعلي هذا المذهب لا يحسن ان تقف علي (الملاءكة) ولكن تقف علي (قضاء الامر) وتبتدء: (والي الله ترجع الامور). والوقف علي (الامور) تام.
 والوقف علي قوله: (من اية بينة) [] حسن.
 وكذلك: (ويسخرون من الذين امنوا) وتبتدء: (والذين اتقوا فوقهم يوم القيامة) ثم تقف علي (القيامة) [].
 والوقف علي (من الحق باذنه) [] حسن.
 وكذلك: (متي نصر الله) [] والوقف علي (ان نصر الله قريب) تام.
 والوقف علي (وابن السبيل) [] حسن. والوقف علي 
 فان الله به عليم) تام.
 والوقف علي (وهو كره لكم) [] حسن. وكذلك: (وهو خير لكم) وكذلك: (وهو شر لكم). و (انتم لا تعلمون) تام.
 و (المسجد الحرام) [] حسن. وكذلك: (اكبر عند الله). وكذلك (اكبر من القتل). وكذلك: (عن دينكم ان استطاعوا) والوقف علي (هم فيها خالدون) تام.
 [وكذلك] (والله غفور رحيم) [].
 والوقف علي قوله: (واثمهما اكبر من نفعهما) [] حسن والوقف علي قوله: (قل العفو) حسن.
 وكذلك: (في الدنيا والاخرة) [] وكذلك: (قل اصلاح لهم خير). وكذلك: (وان تخالطوهم فاخوانكم). وكذلك: (من المصلح). والوقف علي (ان الله عزيز حكيم) تام.



 والوقف علي (ولو اعجبتكم) [] حسن. وكذلك: (ولو اعجبكم). وكذلك: (الي الجنة والمغفرة باذنه). والوقف علي (لعلهم يتذكرون) تام.
 والوقف علي (من حيث امركم الله) [] حسن.
 وكذلك الوقف علي (فاتوا حرثكم اني شءتم) [] وهو اتم من الاول. والوقف علي: (وقدموا لانفسكم) حسن والوقف علي: (واعلموا انكم ملاقوه) تام. وكذلك الوقف علي: (المءمنين).
 والوقف علي (يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء) [] حسن. وكذلك: (ان كن يءمن بالله واليوم الاخر). والوقف علي (وللرجال عليهن درجة) حسن. والوقف علي (والله عزيز حليم) تام.
 والوقف علي (او تسريح باحسان) [] حسن. وكذلك: (فلا جناح عليهما فيما افتدت به).



 وكذلك الوقف علي: (ان ظنا ان يقيما حدود الله) [].
 وكذلك الوقف علي: (او سرحوهن بمعروف) [] وكذلك: (ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا). وكذلك: (فقد ظلم نفسه). وكذلك: (يعظكم به) وهو اتم مما قبله. الوقف علي (واعلموا ان الله بكل شء عليم) تام.
 والوقف علي: (اذا تراضوا بينهم بالمعروف) [] حسن. وكذلك: (بالله واليوم الاخر) وكذلك: (ازكي لكم واطهر).
 وكذلك: (الا وسعها) [] وكذلك: (وعلي الوارث مثل ذلك). وكذلك: (وتشاور فلا جناح عليهما). وكذلك: (اذا سلمتم ما اتيتم بالمعروف).
 وكذلك: (فيما فعلن في انفسهن بالمعروف) [].
 وكذلك: (الا ان تقولوا قولا معروفا) [] 
 وكذلك: (حتي يبلغ الكتاب اجله). وكذلك: (يعلم ما في انفسكم فاحذروه).
 وكذلك: (او تفرضوا لهن فريضة) [] وكذلك: (علي المقتر قدره).
 وكذلك: (وان تعفوا اقرب للتقوي) [] وكذلك: (ولا تنسوا الفضل بينكم).
 والوقف علي (الصلاة الوسطي) [] حسن.
 وكذلك: (فان خفتم فرجالا او ركبانا) [].
 وقوله: (وصية لازواجهم) [] قراها نافع وغيره من اهل المدينة والحسن في رواية ابن ارقم عنه وعاصم والكساءي (وصية لازواجهم) بالرفع. وكذلك قراها الاعرج وابن ابي اسحاق. وكان الحسن في رواية هارون عنه، وابو عمرو وحمزة يقرءون: (وصية لازواجهم) بالنصب. فمن رفع (الذين يتوفون منكم) بما عاد من الهاء والميم في قوله: (لازواجهم) لم يتم الوقف علي قوله: (ويذرون ازواجا). ومن رفع 
 (الذين) باضمار «فيما وصفنا الذين يتوفون» و «فيما ذكرنا الذين يتوفون» وقف علي قوله: (ويذرون ازواجا) وابتدا (وصية لازواجهم) علي معني «هي وصية لازواجهم». ويجوز ان ترفع علي معني «لازواجهم وصية» لانها في قراءة ابن مسعود، (والوصية لازواجهم). وكذلك تبتدء (وصية) بالنصب علي معني «ليوصوا وصية». والوقف علي قوله: (غير اخراج) حسن. وكذلك (في ما فعلن في انفسهن من معروف).
 وكذلك (فيضاعفه له اضعافا كثيرا) [].
 وكذلك (وقد اخرجنا من ديارنا وابناءنا) [] وكذلك (تولوا الا قليلا منهم).
 وكذلك (ولم يءت سعة من المال) [] 
 و (زاده بسطة في العلم والجسم)، (يءتي ملكه من يشاء). (تحمله الملاءكة).
 (الا من اغترف غرفة بيده) []، (غلبت فءة كثيرة باذن الله).
 (فهزموهم باذن الله) الوقف عليه حسن غير تام لان قوله (وقتل داود جالوت) نسق علي (فهزموهم) (وعلمه مما يشاء) وقف تام.
 (وايدناه بروح القدس) [] وقف حسن. (ولكن اختلفوا) حسن غير تام.
 (ولا خلة ولا شفاعة) [] وقف حسن.
 وكذلك (لا اله الا هو الحي القيوم) []، (سنة ولا نوم)، (وما في الارض)، (الا باذنه)، (وما خلفهم)، (الا بما شاء)، (السماوات والارض)، (ولا يءوده حفظهما 
 وهو العلي العظيم) تمام الكلام وراس الاية.
 والوقف علي (لا انفصام لها) [] حسن. وكذلك (قد تبين الرشد من الغي).
 [وكذلك] (يخرجونهم من النور الي الظلمات) []، (هم فيها خالدون) وقف التمام.
 والوقف علي (فبهت الذي كفر) [] وكذلك الوقف علي (والله لا يهدي القوم الظالمين) حسن وليس بتام لان قوله (او كالذي مر علي قرية) [] نسق علي قوله: (الم تر الي الذي حاج ابراهيم في ربه) كانه قال: «هل رايت كالذي حاج ابراهيم او كالذي مر علي قرية». والوقف علي (كل شء قدير) تام.



 والوقف علي (ولكن ليطمءن قلبي) [] حسن.
 والوقف علي (حكيم) وعلي (يحزنون) [] تام.
 والوقف علي (يتبعها اذي) [] حسن.
 وكذلك (ولا يءمن بالله واليوم الاخر) [].
 الوقف علي (فان لم يصبها وابل فطل) [] تام.
 والوقف علي (فاحترقت) [] حسن. وكذلك (لعلكم تتفكرون).
 (الا ان تغمضوا فيه) []، (غني حميد) تام.
 والوقف علي (فقد اوتي خيرا كثيرا) [] حسن.
 وكذلك (فان الله يعلمه) [].
 (ولكن الله يهدي من يشاء) [].
 (اغنياء من التعفف) []، (لا يسالون الناس الحافا)، (فان الله به عليم) تام.



 (يتخبطه الشيطان من المس) [] حسن. وكذلك (انما البيع مثل الربي)، (وحرم الربي)، (وامره الي الله). (ويربي الصدقات) [] والوقف علي (كفار اثيم) تام. والوقف علي (فنظرة الي ميسرة) [] حسن.
 والوقف علي (وهم لا يظلمون) [] تام. وكذلك الوقف علي اخر الاية التي قبلها.
 والوقف علي قوله: (كاتب بالعدل) [] حسن. وكذلك (كما علمه الله فليكتب)، (ولا يبخس منه شيءا)، (وليه بالعدل). وقوله (ان تضل احداهما فتذكر احداهما الاخري) والوقف علي (الاخري) حسن. والوقف علي (احداهما) قبيح لان معني التذكير التقديم قبل الضلال كانه قال: «كي تذكر احداهما الاخري ان ضلت» ومن قرا: (ان تضل احداهما) بكسر (ان) (فتذكر) بالرفع لم 
 يقف ايضا علي احداهما لان الفاء في (تذكر) جواب الجزاء.
 و (تذكر) مرفوع علي الاستءناف. وقرا بالقراءة الاولي نافع وغيره من اهل المدينة وعاصم وابو عمرو والكساءي. وقرا بالقراءة الثانية الاعمش وحمزة. والوقف علي (اذا ما دعوا) حسن. وكذلك (الا تكتبوها)، (اذا تبايعتم)، (ولا شهيد)، (فانه فسوق بكم) احسن من الذي قبله وهو شبيه بالتام. (ويعلمكم الله) حسن.
 (فرهان مقبوضة) حسن. وكذلك (وليتق الله ربه)، (فانه اثم قلبه والله بما تعملون عليم) تام.
 ومثله (والله علي كل شء قدير) [].
 (بما انزل اليه من ربه والمءمنون) [] حسن.
 وقوله: (لا نفرق بين احد من رسله) من قرا: (لا نفرق) بالنون حسن له ان يقف علي (ملاءكته وكتبه 
 ورسله) ثم يبتدء: (لا نفرق) علي معني «يقولون: لا نفرق» وهي قراءة نافع وعاصم وابي عمرو وحمزة والكساءي. وقرا يحيي بن يعمر وسعيد بن جبير وابو زرعة بن عمرو بن جرير: (لا يفرق بين احد من رسله) فعلي هذا المذهب لا يحسن الوقف علي (ورسله) لان (لا يفرق) ل «الرسول»، صلي الله عليه وسلم، و «المءمنون» وهو متصل بالكلام الذي قبله راجع الي (كل). والوقف علي (من رسله) حسن.
 وكذلك (وعليها ما اكتسبت) []، (او اخطانا)، (من قبلنا)، (ما لا طاقة لنا به)، (واعف عنا واغفر لنا وارحمنا). والوقف علي (انت مولانا) حسن لانك اذا وقفت عليه ابتدات: (فانصرنا)، والابتداء بالفاء قبيح لانها تاتي بمعني الاتصال بما قبلها.



  AUTO السورة التي يذكر فيها ال عمران

 الوقف علي (الم) حسن لانك ترفعها بمضمر ثم تبتدء: (الله لا اله الا هو ) [] فترفعه بما عاد من (هو). والوقف علي (هو) حسن غير تام لان قوله: (الحي القيوم) نعت ل (الله) تعالي.
 والوقف علي قوله: (مصدقا لما بين يديه) [] حسن غير تام لان الكلام الذي بعده منسوق عليه.
 والوقف علي قوله: (والانجيل. من قبل) غير تام. وقد زعم قوم انه تام وهو خطا منهم لان (هدي) قطع من (التوراة والانجيل) ولا يتم الوقف علي المقطوع منه دون القطع. والوقف علي (من قبل هدي للناس) [] 
 حسن غير تام. وقال السجستاني: هو تام، وهو خطا منه لان قوله: (وانزل الفرقان) نسق علي ما قبله. والوقف علي (وانزل الفرقان) تام.
 والوقف علي قوله: (ان الله لا يخفي عليه شء في الارض) [] قبيح لان قوله: (ولا في السماء) نق علي ما قبله، ولانا لو وقفنا علي (في الارض) لذهب وهم السامع الي انا خصصنا الارض دون السماء.
 والوقف علي قوله (كيف يشاء) [] والوقف علي (في الارحام) غير تام لان المعني واقع في قوله: (كيف يشاء) وهو بمنزلة قوله: {في اي صورة ما شاء ركبك} [الانفطار: ].
 والوقف علي (واخر متشابهات) [] حسن. وكذلك:



 (وابتغاء تاويله). والوقف علي (وما يعلم تاويله الا الله) تام لمن زعم ان «الراسخين في العلم» لم يعلموا تاويله. وهو قول اكثر اهل العلم.
   حدثنا احمد بن سعيد قال: حدثنا عبد الخالق قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا حجاج عن ابن جريج عن مجاهد في قوله: (والراسخون في العلم) قال: «الراسخون في العلم يعلمون تاويله ويقولون امنا به» فعلي مذهب مجاهد (الراسخون) مرفوعون علي النسق علي (الله). والوقف 
 علي (في العلم) حسن غير تام لان قوله: (يقولون امنا به) حال من «الراسخين» كانه قال: «قاءلين امنا به». فالوقف قبل الحال غير تام. ومن قال: «الراسخون في العلم لم يعلموا تاويله» رفع «الراسخين» بما عاد عليهم من ذكرهم، وذكرهم في (يقولون) ولا يتم الوقف علي في (العلم) من هذا المذهب ولا يحسن لان «الراسخين» مرفوعون بما عاد من (يقولون) ولا يحسن الوقف علي المرفوع دون الرافع. وفي قراءة ابن مسعود تقوية لمذهب العامة: (ان تاويله الا عند الله والراسخون في العلم يقولون) وفي قراءة ابي: (ويقول الراسخون في العلم). والوقف علي (امنا به) حسن. والوقف علي قوله: (كل من عند ربنا) 
 تام، وقال السجستاني: (الراسخون) غير عالمين بتاويله، ولم يعرف المذهب الثاني، واحتج بان «الراسخين» في موضع [رفع]: «واما الراسخون في العلم فيقولون امنا به». فهذا ليس بحجة علي اصحاب القول الثاني لان الذين قالوا بالقول الثاني اخرجوا «الراسخين» من معني الابتداء وادخلوهم في النسق فلا يلزمهم ان يدخلوا علي المنسوق. اما لان (اما) انما تدخل علي الاسماء المبتدا ولا تدخل علي الاسماء المنسوقة. وقال السجستاني الدليل علي ان الموضع موضع مبتدا «واما الراسخون فيقولون» (اما) لا تكاد تجء وما بعدها رفع حتي تثني او تثلث او اكثر، كما قال الله تعالي: {اما السفينة فكانت لمساكين} [الكهف: ] ثم اتبعها {واما الغلام} []، {واما الجدار} []. وقال ههنا: (فاما 
 الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشاء به منه) ثم لم يقل (واما) ففيه دليل ان الموضع موضع مبتدا منقطع من الكلام الذي قبله. وهذا غلط لانه لو كان المعني «واما الراسخون في العلم فيقولون» لم يجز ان تحذف (اما) والفاء لانهما ليستا مما يضمر.
 والوقف علي قوله: (بعد اذ هديتنا) [] حسن والوقف علي (الوهاب) تام.
 والوقف علي (ليوم لا ريب فيه) [] حسن. والوقف علي (الميعاد) تام.
 والوقف علي (اولءك هم وقود النار) [] غير تام لان قوله: (كداب ال فرعون) متصل بالكلام الذي قبله كانه قال: «كفرت اليهود ككفر ال فرعون»، وقال امرء القيس:



 وان شفاءي عبرة مهراقة ... فهل عند رسم دارس من معول
 كدابك من ام الحويرث قبلها ... وجارتها ام الرباب بماسل
 فمعناه «كما كنت تلقي من هاتين المراتين من المكروه والبكاء» و «الداب» الحال والعادة.
 والوقف علي قوله: (فاخذهم الله بذنوبهم) [] حسن، والتمام علي (شديد العقاب).
 والوقف علي (فءتين التقتا) [] حسن ثم تبتدء: (فءة تقاتل في سبيل الله) علي معني «احداهما فءة» انشدني ابو العباس:



 اذا مت كان الناس نصفين شامت ... واخر مثن بالذي كنت افعل
 فمعناه «كان الناس نصفين احدهما شامت» ويجوز في العربية «فءة تقاتل في سبيل الله واخري كافرة» بالخفض علي الاتباع للفءتين المخفوضتين، ويجوز في العربية: «فءة تقاتل في سبيل الله واخري كافرة» بالنصب علي معني «التقتا مختلفتين» فعلي هذين المذهبين لا يتم الوقف علي (التقتا) والوقف علي (مثليهم راي العين) حسن. والوقف علي (والله يءيد بنصره من يشاء) تام.
 والوقف علي (الانعام والحرث) [] حسن غير تام.
 والوقف علي (ذلك متاع الحياة الدنيا) حسن غير تام. وزعم السجستاني انه تام، وهذا غلط لان قوله: (والله عنده 
 حسن الماب) متعلق بمعني الكلام الذي قبله. والوقف علي (الماب) تام.
 والوقف علي (بخير من ذلكم) [] حسن ثم تبتدء: (للذين اتقوا عند ربهم جنات) فترفع «الجنات» باللام. وقد اجاز قوم (جنات تجري) بالخفض علي الاتباع ل (خير). فعلي هذا المذهب لا يتم الوقف علي (خير من ذلكم). والفراء ينكر الخفض ويرده. والوقف علي (خالدين فيها) [غير] تام لان قوله: (وازواج مطهرة) نسق علي «الجنات».
 والوقف علي (ورضوان من الله) تام، وعلي (العباد) حسن غير تام لان (الذين يقولون) [] نعت ل (العباد). والوقف علي (فاغفر لنا ذنوبنا) حسن. والوقف علي (النار) تلم اذا نصبت (الصابرين والصادقين) علي المدح، فاذا خفضتم 
 علي معني «الذين اتقوا عند ربهم الصابرين والصادقين» لم يتم الوقف قبلهم. وفي مصحف عثمان، رضي الله عنه، تقوية لنصب (الصابرين) علي المدح في سورة التوبة {التاءبون العابدون} [التوبة: ]. وفي قراءة ابن مسعود (التاءبين العابدين). والوقف علي (والمستغفرين بالاسحار) تام.
 والوقف علي (بالقسط) [] حسن. وعلي (الحكيم) تام لمن كسر (ان الدين) وكان الكساءي يقرا: (ان الدين عند الله) بالفتح، فعلي مذهبه لا يتم الوقف علي (الحكيم) لان قوله: (ان الدين عند الله) نسق علي الاول كانه قال: «شهد الله انه لا اله الا هو وان الدين»، ويجوز ان تكون (ان) الثانية منصوبة بالشهادة، والاولي منصوبة بفقد الخافض، 
 والتقدير: «شهد الله ان الدين عند الله الاسلام لانه لا اله الا هو وبانه لا اله الا هو وعلي ان الدين». (عند الله الاسلام) [] حسن.
 وكذلك (بغيا بينهم)، (سريع الحساب).
 (ومن ابتعن)، (والاميين ءاسلمتم) []، (فقد اهتدوا)، (فانما عليك البلاغ).
 (والاخرة) [] حسن. (وما لهم من ناصرين) تام.
 (تذل من تشاء بيدك الخير) [] حسن. (انك علي كل شء قدير) تام.
 (بغير حساب) تام.
 (اولياء من دون المءمنين) [] تام. (فليس من الله في شء) وقف حسن.



 ومثله: (ويعلم ما في السموات وما في الارض) [] والوقف علي (يعلمه الله) تام.
 والوقف علي (ما عملت من خير محضرا) [] حسن اذا رفعت (وما عملت من سوء) بموضع (تود) لعودته بذكر (ما) وذكرها الهاء التي في (بينها). وان جعلت (ما) منصوبة بمعني «وتجد ما عملت من سوء» لم يتم الوقف علي قوله: (محضرا) لان الثاني منسوق عليه. والوقف علي قوله: (امدا بعيدا) تام. (ويحذركم الله نفسه) حسن.
 ومثله: (ويغفر لكم ذنوبكم)، (والله غفور رحيم) [] تام.
 ومثله: (ويغفر لكم ذنوبكم)، (والله غفور رحيم) [] تام.
 والوقف علي قوله: (وال عمران علي العالمين) [] غير تام لان قوله: (ذرية بعضها من بعض) [] 
 منصوب علي القطع من (ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران).
 وقوله: (والله اعلم بما وضعت) [] قرا الاسود ويحيي بن وثاب وابو جعفر وشيبة ونافع وابو عمرو وحمزة والكساءي: (بما وضعت) بفتح العين وجزم التاء، فعلي هذه القراءة يحسن الوقف علي (وضعتها انثي) ثم تبتدء: (والله اعلم بما وضعت) لانه من كلام الله، والذي قبله من كلام ام مريم وقرا ابراهيم وعاصم في رواية ابي بكر: (والله اعلم بما وضعت) [] بتسكين العين وضم التاء، فعلي هذه القراءة لا يحسن الوقف علي (وضعتها انثي) لان الكلام الثاني متصل بالذي قبله وهو من 
 كلام ام مريم. وقوله: (وليس الذكر كالانثي) [] يمكن ان يكون الكلام من كلام الله تعالي ويمكن ان يكون من كلام ام مريم (واني سميتها مريم) من كلامها.
 (قالت هو من عند الله) [] وقف حسن، وهو من كلام مريم.
 (الا رمزا) [] حسن غير تام. (والابكار) تام.
 (نوحيه اليك) [] وقف حسن. (ايهم يكفل مريم ) حسن.
 (عيسي ابن مريم) [] وقف غير تام لان (وجيها) منصوب 
 علي القطع من (عيسي).
 والوقف علي قوله: (وجيها في الدنيا والاخرة) حسن. وقال السجستاني: هو وقف تام. وهذا خطا منه لان قوله: (ومن المقربين) نسق علي «وجيه» كانه قال: «وجيها ومقربا» فلا يتم الوقف علي النسق قبل ما نسق عليه. والدليل علي ما ذكرت قوله في الاية الثانية: (ويكلم الناس في المهد وكهلا) فنسق «الكهل» علي قوله: (في المهد) كانه قال: «ويكلم الناس صغيرا وكهلا».
 (فيكون طيرا باذن الله) [] حسن. ومثله: (وما تدخرون في بيوتكم) ومثله: (ان كنتم مءمنين) 
 ثم تبتدء: (ومصدقا) [] علي معني «وجءت مصدقا».
 والوقف علي قوله: (فيوفيهم اجورهم) [] حسن.
 (ثم قال له كن) [] وقف حسن.
 (فيكون) وقف تام.
 (لهو القصص الحق) [] حسن. ومثله (وما من اله الا الله).
 وكذلك: (لو يضلونكم) [ ي، (وما يشعرون) تام.
 وقوله: (ان يءتي احد مثل ما اوتيتم) [] قرات العامة: (ان يءتي احد) بفتح (ان) من غير استفهام. وقرا مجاهد: (ان يءتي احد مثل ما اوتيتم) [] قرات العامة: (ان يءتي احد) بفتح (ان) من غير استفهام. وقرا مجاهد: (ان يءتي) باستفهام. وروي عن الاعمش: (ان يءتي احد) بكسر (ان) فمن قرا (ان يءتي) 
 بفتح (ان) لم يقف علي (هدي الله) لان (ان) متصلة بالكلام الذي قبلها كان قال: «ولا تءمنوا اي: لا تصدقوا ان يءتي احد» ويجوز ان يكون المعني «ان البيان بيان الله فقد بين ان لا يءتي احد» ومن الوجهين جميعا لا يوقف علي (هدي الله). ومن قرا: (ان يءتي احد) بالمد وقف علي (هدي الله) وابتدا: (ان يءتي) علي معني «الان يءتي احد مثل ما اوتيتم لا يءمنون» كما قال في سورة «نون» (ان كان ذا مال وبنين) [] فمعناه «الان كان ذا مال وبنين يطيعه». ومن قرا: (ان يءتي) بكسر الالف وقف علي (هدي الله) وابتدا: (ان يءتي احد) علي معني «ما يءتي احد». (او يحاجوكم عند ربكم) وقف حسن.
 ومثله: (الا ما دمت عليه قاءما) [].
 (وجاءهم البينات) [] حسن. والوقف علي (ايمانهم) وعلي (ان الرسول حق) قبيح لان الذي بعده منسوق عليه.



 (والناس اجمعين) [] وقف ير تام لان (خالدين) [] منصوب علي القطع.
 (فان الله غفور رحيم) [] تام.
 (ولو افتدي به) [] حسن.
 (مما تحبون) [] مثله.
 وكذلك: (من قبل ان تنزل التوراة) [].
 (قل صدق الله) [] حسن. (حنيفا) مثله. (من المشركين) تام.
 (فيه ايات بينات) [] وقف حسن ثم تبتدء: (مقام ابراهيم) علي معني «منها مقام ابراهيم» وقرا ابن عباس: (فيه اية بينة) فعلي هذه القراءة لا يحسن الوقف علي (بينة) لان (مقام ابراهيم) ترجمة عن الاية. وقال 
 السجستاني: من قرا: (فيه ايات بينات) فالوقف (كان امنا) ومن قرا (اية بينة) فالوقف (مقام ابراهيم). وهذا غلط لان قراءة الذين قرءوا: (فيه ايات) بالجمع لا توجب تعلق «المقام» بقوله: (ومن دخله كان امنا) وقراءة الذين تمرءوا: (اية بينة) بالتوحيد لا توجب استغناء «المقام» عن قوله: (ومن دخله كان امنا). (من استطاع اليه سبيلا) وقف حسن.
 وكذلك: (وفيكم رسوله) [].
 والوقف علي (ولا تموتن) [] قبيح حتي تقول: (الا وانتم مسلمون).
 (فانقذكم منها) [] حسن.



 ومثله: (نتلوها عليك بالحق) [].
 (وتءمنون بالله) []، (خيرا لهم).
 (يولوكم الادبار) [] حسن غير تام لان (ثم تتعلق بما قبلها).
 (ليسوا سواء) [] وقف تام ثم تبتدء (من اهل الكتاب امة) فترفع «الامة» ب (من) فان رفعت «الامة» بمعني (سواء) كانك قلت: «ليست تستوي من اهل الكتاب امة قاءمة واخري غير قاءمة» لم يتم الكلام علي (سواء) وكان تمام الكلام علي (يسجدون).
 (وما تخفي صدورهم اكبر) [] وقف تام. وكذلك في «براءة» (ورضوان من الله اكبر) [].
 وفي العنكبوت: (ولذكر الله اكبر) [].



 (قل موتوا بغيظكم) [] وقف حسن.
 (لا يضركم كيدهم شيءا) [] وقف حسن.
 ومثله: (ولتطمءن قلوبكم به) [].
 (فينقلبوا خاءبين) [] وقف غير تام اذا نصبت (او يتوب عليهم) علي النسق علي (ليقطع طرفا)، فان نصبت (او يتوب عليهم) علي معني «حتي يتوب عليهم» والا ان يتوب عليهم كان وقف التمام علي قوله: (فينقلبوا خاءبين). انشد الفراء لامرء القيس.
 بكي صاحبي لما راي الدرب دونه ... وايقن انا لاحقان بقيصرا 
 فقلت له لا تبك عينك انما ... نحاول ملكا او نموت فتعذرا
 اراد: حتي نموت. وانشد:
 لا استطيع نزوعا عن مودتها ... او يصنع الحب بي غير الذي صنعا
 اراد: حتي يصنع الحب. وقال بعض البصريين (يتوب) منصوب علي معني «ليس لك من الامر شء او من ان تتوب عليهم».
 والوقف علي (فانهم ظالمون) [] تام.
 والوقف علي (يحب المحسنين) [] غير تام لان 
 (والذين اذا فعلوا فاحشة) [] نسق علي (المحسنين).
 (فاستغفروا لذنوبهم) وقف حسن. (ومن يغفر الذنوب الا الله) حسن غير تام لان قوله: (ولم يصروا علي ما فعلوا) متعلق بقوله: (ذكروا الله).
 وقوله: (خالدين فيها) [] وقف حسن.
 (كتابا مءجلا) [] وقف تام.
 (وكاين من نبي قاتل) [] وقف حسن ثم تبتدء: (معه ربيون) علي معني: «قاتل النبي صلي الله عليه وسلم، ومعه جموع كثيرة فما ضعفوا لقتل نبيهم ولا استكانوا»، الدليل علي هذا قوله (افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم) [] وهذا القول حكاه ابو عمرو عن بعض المفسرين.
 وقال قوم: «الربيون» مرفوعون ب (قتل)، و «القتل» 
 واقع بهم كانه قال: «قتل بعضهم فما وهن الباقون لقتل من قتل منهم ولا ضعفوا ولا استكانوا» وهذا معروف في كلام العرب ان يقولوا «قتل بنو فلان» وانما قتل بعضهم. و «جاءتك تميم» وانما جاءك بعضهم. وقال الشماخ:
 وجاءت سليم قضها بقضيضها ... تمسح حولي بالبقيع سبالها
 فمعني قوله: «قضها بقضيضها» كلها، ومحال ان يكونوا جاءوا كلهم لانهم متفرقون في اقطار الارض، فعلي هذا المذهب لا يتم الكلام علي (قتل) لان «الربيين» مرفوعون به. وبهذه القراءة قرا ابن عباس ونافع وابو عمرو. وقرا ابو جعفر وشيبة 
 وعاصم والاعمش وحمزة والكساءي: (قاتل معه ربيون) فعلي هذا المذهب لا يتم الوقف علي (قاتل) لانه فعل لا «الربيين».
 والوقف علي قوله: (وحسن ثواب الاخرة) [] حسن.
 ومثله: (وماواهم النار) [] والتمام علي (وبءس مثوي الظالمين).
 ومثله (ولقد عفا عنكم) [] وقف حسن. والتمام علي (المءمنين).
 (ولا ما اصابكم) [] وقف حسن.
 ومثله: (قل ان الامر كله لله) []، (الي مضاجعهم)، (ولقد عفا الله عنهم) [].



 (حسرة في قلوبهم) []. (والله يحيي ويميت).
 (لنت لهم) []، (لانفضوا من حولك) احسن من الذي قبله. (وشاورهم في الامر) حسن. (ان الله يحب المتوكلين) احسن من الذي قبله.
 (ان يغل) [] حسن. (وهم لا يظلمون) تام.
 (وماواه جهنم) [] وقف حسن.
 ومثله: (هم درجات عند الله) [].
 (قل هو من عند انفسكم) []
 (اقرب منهم للايمان) [].
 (ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا) []
 الوقف علي «الاموات» قبيح لان المعني فيما بعد (بل).
 (من بعد ما اصابهم القرح) [] وقف حسن.
 ومثله: (يخوف اولياءه فلا تخافوهم) [] ثم تبتدء: (وخافون ان كنتم مءمنين) 
 والوقف علي (وابتغوا رضوان الله) [] حسن.
 ومثله: (انما نملي لهم خير لانفسهم) [].
 (من رسله من يشاء) []، (بالله ورسله)، (هو خيرا لهم) حسن غير تام.
 (كل نفس ذاءقة الموت) [] وقف حسن.
 ومثله: (اجوركم يوم القيامة)، (وادخل الجنة فقد فاز)، (الا متاع الغرور) وقف تام.
 (بمفازة من العذاب) [] وقف حسن. (عذاب اليم) تام.
 (بربكم فامنا) [] حسن.
 (من ذكر او انثي) [] وقف غير تام. وقال السجستاني: هو تام. وهذا غلط لانه متعلق 
 بالاول في المعني كانه قال: «لا اضيع عمل بعضكم من بعض» فلما اخرت «بعض» ارتفعت بالصفة وكذلك قوله في النساء: (والله اعلم بايمانكم بعضكم من بعض) [] معناه «بايمان بعضكم من بعض» فمعني «بعض» التقديم فلا يتم الوقف قبلها. وهذا مذهب ابي العباس واختياره. وغيره يقول: «بعضكم» رفع بالصفة، والصفة من التقدير: «كلكم متساوون مجتمعون في عدل الله امنون من ان يحيف عليكم». ومن ذهب الي هذا القول كان وقفه علي (انثي) حسنا.
 والوقف علي قوله: (في البلاد) [] حسن غير تام.
 وقال السجستاني: هو تام، وهذا غلط لان قوله: (متاع قليل) [] مرفوع باضمار «ذلك متاع قليل» اي:



 تقلبهم متاع قليل. فهو متعلق بالاول من جهة المعني.
 (نزلا من عند الله) [] وقف حسن. (خير للابرار) وقف تام.



  AUTO السورة التي يذكر فيها النساء

 (رجالا كثيرا ونساء) [] وقف حسن. (واتقوا الله الذي تساءلون به) الوقف علي (به) غير تام لان (الارحام) منسوقة علي (الله) تعالي. وكذلك من قراها: (والارحام) خفضها علي النسق علي الهاء كانه قال «به والارحام»، كما تقول: «اسالك بالله والرحم» الوقف علي (الارحام) حسن.
 ومثله (وبدارا ان يكبروا) [] ومثله: (فلياكل بالمعروف)، (وكفي بالله حسيبا) تام.
 ومثله: (نصيبا مفروضا) [].
 (فارزقوهم منهم) [] حسن.



 [ومثله]: (خافوا عليهم) []
 (انما ياكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا) [] تام.
 (مثل حظ الانثيين) [] حسن. (فلهن ثلثا ما ترك)، (ان كان له ولد)، (فلامه الثلث)، (فلامه السدس)، (يوصي بها او دين) تام، ثم تبتدء: (اباءكم وابناءكم) فترفعهن بموضع (لا تدرون) لانه عاد بذكرهم وذكرهم في الهاء والميم في (ايهم). (ان الله كان عليما حكيما) تام. وليس في الاية الاولي وقف دون قوله: (او دين) لان هذه المواريث انما تصل الي اهلها من بعد وصية يوصي [بها] ومن بعد الدين. والوقوف التي وصفناها وقوف 
 حسنة غير تامة.
 وقال السجستاني الوقف علي قوله: (غير مضار) [] [تام]. وهذا غلط لان الوصية متعلقة بالكلام المتقدم كانه قال: «لكل واحد منهما السدس وصية من الله». والوقف علي قوله: (وصية من الله) حسن.
 وكذلك: (والله عليم حليم).
 (تلك حدود الله) [].
 (وله عذاب مهين) [] تام.
 (فاعرضوا عنهما) [] حسن، (كان توابا رحيما) تام.
 (فاولءك يتوب الله عليهم) [] حسن. ومثله: (عليما حكيما).



 (قال اني تبت الان) [] وقف غير تام لان قوله: (ولا الذين يموتون) نسق علي (الذين)، كانه قال: «وليست التوبة للذين يعملون السيءات ولا الذين يموتون». (عذابا اليما) تام.
 (ان ترثوا النساء كرها) [] وقف حسن اذا كان (ولا تعضلوهن) في موضع جزم علي النهي، فان كان في موضع نصب علي النسق علي قوله: (لا يحل لكم ان ترثوا النساء كرها) ولا ان (تعضلوهن) لم يتم والوقف علي: (ان ترثوا النساء كرها) وكان الوقف علي قوله: (ويجعل الله فيه خيرا كثيرا).
 (واخذن منكم ميثاقا غليظا) [] تام.
 (الا ما قد سلف) [] حسن غير تام.
 (وساء سبيلا) تام.



 (وحلاءل ابناءكم الذين من اصلابكم) [] غير تام لان قوله: (وان تجمعوا بين الاختين) نسق علي قوله: (حرمت عليكم امهاتكم) و (ان تجمعوا بين الاختين الا ما قد سلف) وقف حسن (غفورا رحيما ) تام.
 (الا ما ملكت ايمانكم) [] وقف حسن اذا نصبت (كتاب الله) علي الاغراء كانه قال: «الزموا كتاب الله» فحذف الفعل واكتفي منه ب (عليكم). وان نصبته علي معني «كتب الله له كتابا» حسن ايضا الوقف علي (ما ملكت ايمانكم) فان نصبته علي القطع مما قبله علي معني «كتابا من الله» لم يتم الوقف علي: (ما ملكت ايمانكم)، و (كتاب الله عليكم) وقف تام.
 (ذلك لمن خشي العنت منكم) [] وقف حسن.



 (والله غفور رحيم) تام.
 (عن تراض منكم) [] حسن.
 ومثله: (فسوف نصليه نارا) []، (علي الله يسيرا) تام.
 (ما فضل الله به بعضكم علي بعض) [] وقف حسن. ومثله: (نصيب مما اكتسبن).
 وكذلك: (مما ترك الوالدان والاقربون) [] ثم تبتدء: (والذين عقدت ايمانكم فاتوهم نصيبهم) فترفع (الذين) بما عاد من الهاء والميم اللتين في (اتوهم).
 (وبما انفقوا من اموالهم) [] وقف حسن. ومثله: (بما حفظ الله)، (فلا تبغوا عليهن سبيلا).
 (يوفق الله بينهما) []، (وابن السبيل وما ملكت ايمانكم) [].



 (فساء قرينا) [] وقف تام.
 (وجءنا بك علي هءلاء شهيدا) [] حسن غير تام.
 (ولا يكتمون الله حديثنا) [] تام.
 (الا عابري سبيل حتي تغتسلوا) [] حسن. (فامسحوا بوجوهكم وايديكم) حسن.
 (عفوا غفورا) تام.
 (والله اعلم باعداءكم) [] حسن.
 ومثله: (وطعنا في الدين) []، (لكان خيرا واقوم)، (الا قليلا) تام. (كما لعنا اصحاب السبت) [] حسن.
 (مفعولا) تام.
 (ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء) [] حسن.
 ومثله: (الي الذين يزكون انفسهم) [] والاولي احسن منه.



 (اولءك الذين لعنهم الله) [] حسن.
 ومثله: (ومنهم من صد عنه) [].
 واحسن منه: (ليذوقوا العذاب) []، (ان الله كان عزيزا حكيما) تام.
 (ان تحكموا بالعدل) [] حسن. ومثله: (نعما يعظكم به).
 (الا ليطاع باذن الله) [].
 (ما فعلوه الا قليل منهم) [].
 والشهداء والصالحين) [].
 (يا ليتني كنت معهم فافوز فوزا عظيما) [] تام. والوقف علي (كنت معهم) غير تام لان (فافوز) جواب التمني. وقد روي عن بعض القراء (فافوز) بالرفع، فله في هذا مذهبان: ان شاء قال: رفعته علي معني «يا ليتني اكون 
 فافوز» لان الماضي في التمني بمنزلة المستقبل. وذلك ان الرجل لا يتمني ما كان انما يتمني ما لم يكن فعلي هذا المذهب لا يتم الوقف ايضا علي (كنت معهم) لان (فافوز) نسق. والوجه الثاني ان يكون (فافوز) مرفوعا علي الاستءناف. فعلي هذا المذهب يحسن الوقف علي (كنت معهم) ولا يتم لان الفاء تتصل بما قبلها.
 (الظالم اهلها) [] حسن.
 ومثله (يقاتلون في سبيل الطاغوت) [].
 (ولو كنتم في بروج مشيدة) []، (قل كل من عند الله)، (وما اصابك من سيءة فمن نفسك) [] حسن. وفي قراءة ابن مسعود: (فمن نفسك وانا كتبتها عليك)، 
 (وارسلناك للناس رسولا) وقف حسن (شهيدا) وقف تام.
 (لاتبعتم الشيطان) [] وقف غير تام لان (الا قليلا) مستثني من قوله: (اذاعوا به) (الا قليلا). وقال قوم: هو مستثني من قوله: (الذين يستنبطونه  الا قليلا) والوقف علي (الا قليلا) تام.
 (وحرض المءمنين) [] حسن.
 ومثله: (يكن له كفل منها) []، (علي كل شء مقيتا) تام.
 (باحسن منها او ردوها) [] حسن.
 (لا ريب فيه) []
 (فما لكم في المنافقين فءتين) [] حسن غير تام لان المعني في قوله: (والله اركسهم) وذلك ان هذه الاية نزلت في قوم هاجروا من مكة الي المدينة سرا فاستثقلوها فرجعوا سرا 
 الي مكة فقال بعض المسلمين: «ان لقيناهم قتلناهم وسلبناهم لانهم قد ارتدوا» وقال قوم: «اتقتلون قوما علي دينكم من اجل انهم استثقلوا المدينة فخرجوا عنها» فبين الله نفاقهم فقال: {فما لكم في المنافقين فءتين} اي مختلفين. (والله اركسهم بما كسبوا) اي ردهم الي الكفر. (والله اركسهم بما كسبوا) وقف حسن. ومثله: (ان تهدوا من اضل الله).
 (فتكونون سواء)، (حيث وجدتموهم)، (ولا نصيرا) غير تام لان قوله: (الا الذين يصلون) [] مستثني من الهاء والميم.
 (فلقاتلوكم) حسن غير تام.
 ومثله: (اركسوا فيها) []، (لكم عليهم سلطانا مبينا) تام.
 (الا خطا) [] حسن. قال الاخفش وابو عبيدة:



 معناه «ولا خطا» فعلي مذهبهما يحسن الوقف عليه. وقال الفراء: معناه «لكن ان قتله خطا فعليه تحرير رقبة». فعلي مذهبه لا يتم الوقف علي (خطا). (فتحرير رقبة مءمنة) غير تام. وكذلك (ودية مسلمة الي اهله)، (الا ان صدقوا) وقف حسن. ومثله: (فتحرير رقبة مءمنة )، (فصيام شهرين متتابعين) غير تام. (توبة من الله). حسن.
 (فتبينوا) [] حسن. (فعند الله مغانم كثيرة) حسن. ومثله: (فمن الله عليكم فتبينوا).
 (بما تعملون خبيرا) تام.
 (لا يستوي القاعدون من المءمنين) [] غير تام لانها نزلت علي النبي صلي الله عليه وسلم، (لا يستوي القاعدون من 
 المءمنين والمجاهدون) فجاء ابن ام مكتوم فقال: «يا رسول الله انا رجل اعمي لا استطيع الجهاد» فانزل الله تعالي: {غير اولي الضرر}. وفي (غير) اربعة اوجه: النصب علي الاستثناء، وعلي القطع من «القاعدين»، والرفع علي النعت ل «القاعدين»، والخفض علي النعت ل «المءمنين». (وكلا وعد الله الحسني) وقف حسن.
 ومثله: (ومغفرة ورحمة) []، (وكان الله غفورا رحيما) وقف التمام.
 (فتهاجروا فيها) [] حسن غير تام. ومثله: (وساءت مصيرا).
 (مراغما كثيرا وسعة) [] حسن.
 ومثله: (ولياخذوا حذرهم واسلحتهم) [] 
 (فيميلون عليكم ميلة واحدة)، (وخذوا حذركم)، (وعلي جنوبكم) []، (فاقيموا الصلاة)، (كتابا موقوتا) تام.
 (لتحكم بين الناس) [] غير تام لان قوله: (بما اراك الله) صلة ل (تحكم). والوقف علي (اراك الله) حسن. (للخاءنين خصيما) تام.
 (وما يضرونك من شء) [] وقف حسن.
 ومثله: (ولا اماني اهل الكتاب) [].
 (ولا يظلمون نقيرا) [] تام.
 (واتخذ الله ابراهيم خليلا) [] تام. وكذلك (واتبع ملة ابراهيم حنيفا).
 (قل الله يفتيكم فيهن) [] غير تام لان قوله: (وما يتلي عليكم في الكتاب) نسق علي الهاء والنون كانه قال: «فيهن وفيما يتلي عليكم» ويجوز ان تكون (ان) في موضع 
 رفع علي النسق علي (الله) تعالي كانه قال: «وما يتلي عليكم يفتيكم ايضا». (وان تقوموا لليتامي بالقسط) وقف حسن. (كان به عليما) وقف تام.
 (والصلح خير) [] وقف حسن. ومثله (واحضرت الانفس الشح).
 وكذلك: (ولو حرصتم) []، (فتذروها كالمعلقة).
 (يغن الله كلا من سعته) []، (واسعا حكيما) [] تام.
 (ان اتقوا الله) []، (وما في الارض)، (بالله وكيلا) تام.
 (ويات باخرين) [] حسن.
 (فعند الله ثواب الدنيا والاخرة) [] حسن.



 ومثله: (الهوي ان تعدلوا) [].
 (والكتاب الذي انزل من قبل) [] تام.
 ومثله: (انكم اذا مثلهم) [].
 وقوله: (الا من ظلم) [] يقرا علي وجهين: قرا ابو جعفر وشيبة ونافع وعاصم والاعمش وابو عمرو وحمزة والكساءي: (الا من ظلم) بضم الظاء. وقرا الضحاك بن مزاحم وزيد بن اسلم: (الا من ظلم) بفتح الظاء فمن قرا: (الا من ظلم) بضم الظاء كان له مذهبان: احدهما ان ينصب (من) علي الاستثناء المنقطع. والوجه الثاني ان يرفعها بتاويل الجهر كانه قال: «لا يحب الله ان يجهر بالسوء من القول الا المظلوم» فعلي هذه القراءة يتم الوقف علي قوله: (شاكرا عليا)، ومن قرا: (الا من ظلم) فنصبه علي 
 الاستثناء المنقطع كانه قال: «لكن من ظلم» ثم الوقف علي قوله: (شاكرا عليما) [].
   اخبرنا ادريس قال: حدثنا خلف قال: حدثنا الخفاف قال: وقال اسماعيل: كان الضحاك يقول: هذا من التقديم والتاخير، كانه قال: «ما يفعل الله بعذابكم ان شكرتم وامنتم الا من ظلم» فعلي هذا المذهب لا يتم الوقف علي قوله: (شاكرا عليما).
 (اولءك هم الكافرون حقا) [] وقف حسن.
 (فبما نقضهم ميثاقهم) [] معناه: «فبنقضهم ميثاقهم لعناهم» فحذف الجواب لمعرفة المخاطبين به وليس فيه وقف 
 تام الي قوله: (واعتدنا للكافرين منهم عذابا اليما) [] الا ان بعض المفسرين قال: (الا اتباع الظن) [] وقف تام ثم ابتدا: (يقينا. بل رفعه الله اليه) [، ] فهذا علي معنيين: ان نصبت (يقينا) ب «رفعه» كان خطا لان (بل) اداة لا ينصب ما بعدها ما قبلها، وان نصبت (يقينا) بجواب لقسم محذوف كانه قال: «يقينا لنرفعنه» فحذف الجواب واكتفي منه بقوله: (بل رفعه الله اليه) كان هذا وجها جاءزا، فالهاء علي مذهب هذا المفسر تعود علي عيسي ابن مريم، والاظهر في الهاء عند المفسرين والنحويين ان تكون تعود علي «الظن» كانه قال: «وما قتلوا ظنهم يقينا». والوقف علي (بل رفعه الله اليه) حسن. ومثله:



 (وكان الله عزيزا حكيما).
 ومثله: (يكون عليهم شهيدا) [].
 (واتينا داود زبورا) [] وقف غير تام لان قوله: (ورسلا قد قصصناهم) [] نسق علي الذي قبله كانه قال: «وبثعنا رسلا لم نقصصهم عليك». وقف حسن، (موسي تكليما) وقف غير تام لان قوله: (رسلا مبشرين) [] تابع ل «الرسل» الاول.
 (الي مريم وروح منه) [] حسن.
 ومثله: (ولا الملاءكة المقربون) [].
 وكذلك : (مثل حظ الاونثيين) [].



  AUTO السورة التي تذكر فيها الماءدة

 (اوفوا بالعقود) [] وقف تام.
 (الا ما يتلي عليكم) وقف غير تام لان قوله: (غير محلي الصيد) منصوب علي الحال كانه قال «لا محلي الصيد» والوقف علي (وانتم حرم) حسن.
 ومثله: (يبتغون فضلا من ربهم ورضوانا) [] وكذلك: (فاصطادوا)، (عن المسجد الحرام ان تعتدوا)، (ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان)، (ان الله شديد العقاب) تام.
 (ذلكم فسق) [] تام. (فلا تخشوهم واخشون) حسن. ومثله: (ورضيت لكم الاسلام دينا).



 (من الجوارح مكلبين) []، (مما علمكم الله)، (واذكروا اسم الله عليه واتقوا الله ان الله سريع الحساب) تام.
 (ولا متخذي اخدان) [] وقف حسن.
 ومثله: (وايديكم منه) []، (وليتم نعمته عليكم وقف غير تام لان معني «لعل» كي، كانه قال: «ويتم نعمه عليكم كي تشكروا» ومثله في سورة البقرة: (اعبدوا ربكم) [] «كي تتقوا».
 (اذ قلتم سمعنا واطعنا) [] وقف حسن.
 (شنان قوم علي الا تعدلوا) [] وقف حسن تبتدء: (اعدلوا هو اقرب للتقوي) وقف حسن.
 (وعملوا الصالحات) [] وقف غير تام لان قوله (لهم مغفرة) هو الكلام المحكي وتاويل القول، كانه قال: «قال الله لهم مغفرة» (واجر عظيم) 
 وقف تام.
 (فكف ايديهم عنكم) [] وقف حسن.
 (بعثنا منهم اثني عشر نقيبا) [] حسن. ومثله: (ولادخلنكم جنات تجري من تحتها الانهار)، (فقد ضل سواء السبيل) تام.
 (ميثاقهم لعناهم) [] حسن غير تام. ومثله: (وجعلنا قلوبهم قاسية) لان قوله: (يحرفون الكلم) حال، كانه قال: «محرفين الكلم»، (الا قليلا منهم) وقف حسن.
 ومثله: (والبغضاء الي يوم القيامة) [].
 (ويعفو عن كثير) []، (وكتاب مبين).
 (من اتبع رضوانه سبل السلام) []، (الي النور باذنه)، (الي صراط مستقيم) تام.
 (ومن في الارض جميعا) [] تام.



 (ويعذب من يشاء) [] تام. (وما بينهما) تام. (اليه المصير) اتم منه.
 (فقد جاءكم بشير ونذير) [] تام. (والله علي كل شء قدير) اتم منه.
 (التي كتب الله لكم) [] وقف حسن.
 (حتي يخرجوا منها) [] حسن. (فانا داخلون) مثله.
 (من الذين يخافون انعم الله عليهما) [] غير تام لان قوله: (ادخلوا عليهم الباب) حكاية ولا يتم الوقف علي الحكاية دون المحكي. (ادخلوا عليهم الباب) حسن غير تام.
 (فانكم غالبون) احسن منه وليس بتام ايضا. (ان كنتم مءمنين) احسن من الاولين وليس بتام.
 (قال رب اني لا املك الا نفسي واخي) [] وقف حسن. و «الاخ» منسوق علي «النفس» وزعم السجستاني 
 ان بعض المفسرين قال: الوقف (الا نفسي) واراد بقوله (واخي): واخي لا يملك الا نفسه. وهذا قول فاسد لانه لو كان كذا كان الكلام يدل علي ان موسي لا يملك اخاه، والقران لا يدل علي هذا، ولو كان كذا لقال: «لا املك الا نفسي واخي وقومي» لانه غير مالك لقومه كما انه غير مالك لاخيه، فلاي معني خص اخاه بالذكر وهو لا يملكه ولا يملك قومه، ولم يقل بها احد يعرف من المفسرين. وسءل ابو العباس عنه فلم يعرفه ولم يجزه.
 قال ابو بكر: فان ذهب ذاهب الي ان «الاخ» مستانف مرفوع بما عاد من الفعل المضمر علي معني: «اني لا املك الا نفسي ولا املك امر بني اسراءيل واخي قصته كقصتي في انه لا يملك امرهم ولا ينقادون لقوله ولا يقفون عند امره 
 ونهيه» فهو مذهب يوجب ل «الاخ» الاستءناف والاول اجود منه علي الحالين كلتيهما. وفي اعراب «الاخ» خمسة اوجه: النصب بالنسق علي (نفسي) والنصب بالنسق علي الياء في (اني)، والرفع بالنسق علي الياء ايضا من اجل ضعف «ان» وان النصب لا يظهر في الياء والرفع بالنسق علي الضمير الذي في (املك) والرفع علي الاستءناف بما عاد من الضمير.
 وقوله: (اربعين سنة) [] ينصب من وجهين: ان شءت نصبتها ب (محرمة عليهم) فلا يتم الوقف علي (عليهم). وان شءت نصبتها ب (يتيهون في الارض). فعلي هذا المذهب يتم الوقف علي (عليهم).



 (ما انا بباسط يدي اليك لاقتلك) [] حسن.
 ومثله: (فتكون من اصحاب النار) [].
 (كيف يواري سوءة اخيه) []، (فاصبح من النادمين) وقف حسن.
 وقال قوم لا معرفة لهم بالعربية: الوقف (من اجل ذلك) [] وهذا غلط منهم لان (من) صلة ل (كتبنا)، كانه قال: «من اجل قتل قابيل هابيل كتبنا علي بني اسراءيل» فلا يتم الوقف علي الصلة دون الموصول.
 قال ابو بكر: فان ذهب ذاهب الي ان (من) صلة ل «النادمين» والمعني «فاصبح من الذين ندموا من اجل قتل قابيل هابيل»، او الي ان (من) صلة ل «اصبح»، ينوي بها 
 «فاصبح من اجل قتله اخاه من النادمين» كان الوقف علي (من اجل ذلك) جاءزا. والاختيار الاول، اعني الوقف علي (النادمين)، (فكانما احيا الناس جميعا) وقف التمام.
 (ذلك لهم خزي في الدنيا) [] وقف حسن غير تام. ومثله (ولهم في الاخرة عذاب عظيم) لان قوله: (الا الذين تابوا) [] منصوب علي الاستثناء. ولا يتم الوقف علي المستثني منه دون الاستثناء. والوقف علي (من قبل ان تقدروا عليهم) حسن. (واعلموا ان الله غفور رحيم) وقف تام.
 (وابتغوا اليه الوسيلة) [] حسن غير تام، (وجاهدوا في سبيله) لان المعني «وجاهدوا في سبيله كي تفلحوا».
 (ما تقبل منهم) [] حسن.
 ومثله: (وما هم بخارجين منها) []، (ولهم عذاب مقيم) وقف التمام.



 (نكالا من الله) [] حسن. (والله عزيز حكيم) احسن منه.
 (فان الله يتوب عليه) [] حسن.
 (ان الله غفور رحيم) تام.
 (يعذب من يشاء) [] حسن. (والله علي كل شء قدير) تام.
 وقوله (سماعون للكذب) [] فيه وجهان: يجوز ان يكون مرفوعا من (الذين هادوا) فيكون الوقف علي (ولم تءمن قلوبهم) ولا يحسن الوقف علي (الذين هادوا) من هذا الوجه لان (من) رافعة ل «سماعين» ولا يحسن الوقف علي رافع دون مرفوع. والوجه الثاني ان تكون (من) منسوقة علي قوله: (لا يحزنك الذين يسارعون في الكفر من الذين قالوا امنا بافواههم) (ومن الذين هادوا) ثم تبتدء 
 (سماعون للكذب) [] علي معني «هم سماعون للكذب».
 ويجوز في العربية من هذا الوجه «سماعين للكب» بالنصب علي الذم كما قال: (ملعونين اين ما ثقفوا اخذوا) [الاحزاب: ] فنصب (ملعونين) علي الذم. ومعني قوله: (سماعون للكذب) «يسمعون ليكذبوا» والمسموع حق. والوقف علي (الكذب) غير تام لان قوله: (سماعون لقوم اخرين) تابع للاول. والوقف علي (لم ياتوك) حسن غير تام لان قوله: (يحرفون الكلم) حال مما في (ياتوك) كانه قال: «لم ياتوك في حال تحريفهم ». (وان لم تءتوه فاحذروا) حسن، احسن من الذي قبله. (فلن تملك له من الله شيءا) حسن، (ان يطهر قلوبهم) وقف قبيح لان (اولءك) مرفوعون بما عاد من الهاء والميم في قوله: (لهم في الدنيا 
 خزي). (ولهم في الاخرة عذاب عظيم) حسن ثم تبتدء: (سماعون للكذب) علي معني: «هم سماعون للكذب». (اكالون للسحت) وقف حسن. ومثله: (او اعرض عنهم).
 (ثم يتولون من عبد ذلك) [].
 (وكانوا عليه شهداء) []، (واخشون)، (فهو كفارة له)، (ان النفس بالنفس والعين بالعين) []. وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم، (والعين بالعين) بالرفع، وبها كان يقرا الكساءي. فعلي هذا المذهب يحسن الوقف علي (النفس) ثم تبتدء: (والعين بالعين) فترفع العين بالباء الزاءدة. وكانت العوام مجتمعة علي نصب (والعين بالعين) علي اضمار «ان». فعلي مذهبهم لا يحسن الوقف 
 علي (بالنفس). ومثله: (والجروح قصاص) من رفعها وقف علي ما قبلها ومن نصبها لم يقف علي ما قبلها.
 (فاحكم بينهم بما انزل الله) [] وقف حسن. (فبما اتاكم) حسن. (فاستبقوا الخيرات) احسن منه.
 (واحذرهم ان يفتنوك عن بعض ما انزل الله اليك) [] حسن مثله.
 ومثله: (ان يصيبهم ببعض ذنوبهم).
 (لا تتخذوا اليهود والنصاري اولياء) [] حسن. (بعضهم اولياء بعض) احسن من الذي قبله.
 وقوله: (ويقول الذين امنوا) [] قرا ابو عمرو وابن ابي اسحاق: (ويقول) بالنصب. وقراها الكوفيون: (ويقول) 
 بالرفع. وقرا اهل المدينة: (يقول الذين امنوا) بلا «واو» فمن رفع (يقول) بواو وبغير واو حسن له ان يقف علي (نادمين) [] ومن نصب لم يحسن ان يقف علي (نادمين) لان (يقول) نسق علي قوله: (فعسي الله ان ياتي بالفتح) و (ان يقول الذين امنوا)، (فاصبحوا خاسرين) وقف تام.
 (ولا يخافون لومة لاءم) [] وقف حسن.
 ومثله: (والكفار اولياء) []، (ان كنتم مءمنين) احسن منه.
 (بشر من ذلك مثوبة عند الله) [] وقف حسن، اذا رفعت (من) باضمار «هو من لعنه الله» فان خفضتها باضمار «بشر من ذلك فمن لعنه الله» لم يحسن الوقف علي (من ذلك) لان (من) تابعة ل (بشر).



 (ينفق كيف يشاء) [] وقف حسن.
 ومثله: (من تحت ارجلهم) [] ثم تبتدء: (منهم امة مقتصدة) فترفع «الامة» ب «من». والوقف علي (مقتصدة) حسن غير تام.
 (وما انزل اليكم من ربكم) [] حسن. فلا تاس علي القوم الكافرين. تام.
 (وارسلنا اليهم رسلا) [] حسن.
 (ثم عموا وصموا) [] حسن ثم تقول: (كثير منهم) علي معني «عمي كثير منهم» وان شءت علي معني «ذلك عمي كثير منهم»، فان رفعت «كثيرا» ب «عموا» وجعلت الواو علامة لفعل الجميع كما قالت العرب: «اكلوني البراغيث» لم يحسن الوقف علي (صموا) لانه فعل ل (كثير).
 (وماواه النار) [] وقف حسن.



 ومثله: (الا اله واحد) [].
 (كانا ياكلان الطعام) [].
 (عن منكر فعلوه) [].
 (واحفظوا ايمانكم) [].
 (صيد البحر وطعامه) [] حسن غير تام لان قوله: (متاعا لكم) منصوب متعلق بالاول. (ما دمتم حرما) وقف حسن. (اليه تحشرون) تام.
 (والهدي والقلاءد) [] حسن.
 ومثله (ما علي الرسول الا البلاغ) [].
 (ولو اعجبك كثرة الخبيث) [].
 (عفا الله عنها) [].
 (لا يضركم من ضل اذا اهتديتم) [].
 (حين الوصية) [] وقف غير تام لان قوله: (اثنان ذوا عدل) مرفوعان بمعني «الشهادة» كانه قال:



 «ليشهدكم اثنان ذوا عدل». وقال الاخفش: الاثنان خبر الشهادة، كانه قال: «شهادة بينكم بشهادة اثنين»، فحذفت الشهادة الثانية واقيم «الاثنان» مقامهما كما قال: {واسال القرية التي كنا فيها} [يوسف: ]، (فاصابتكم مصيبة الموت) وقف تام. (فيقسمان بالله) وقف حسن غير تام لان قوله: (ان ارتبتم) متعلق ب (تحبسونهما) كانه قال: «ان ارتبتم حبستموهما»، (من بعد الصلاة) وقف غير تام لان قوله (فيقسمان) نسق علي (تحبسونهما)، (من الذين استحق عليهم الاوليان) [] وقف غير تام لان قوله: (فيقسمان بالله) نسق علي (فاخران يقومان مقامهما)، (فيقسمان بالله). (وما اعتدينا انا اذا لمن الظالمين) وقف حسن.



 (او يخافوا ان ترد ايمان بعد ايمانهم) [] وقف حسن وهو احسن من الاول.
 (واتقوا الله واسمعوا) وقف حسن.
 (قالوا لا علم لنا انك انت علام الغيوب) [] تام.
 و (تكلم الناس في المهد وكهلا) [].
 (واشهد باننا مسلمون) [] تام.
 (فاني اعذبه عذابا لا اعذبه احدا من العالمين) [] تام.
 (ما يكون لي ان اقول ما ليس لي) [] وقف حسن. وقال قوم: الوقف (ما يكون لي ان اقول ما ليس لي) ثم تبتدء: (يحق ان كنت قلته). وهذا خطا لان الباء في (حق) تبقي متعلقة بغير شء ولا يجوز ان 
 يكون هذا يمينا لان اليمين لا جواب لها ههنا.
 (كنت انت الرقيب عليهم) [] وقف حسن.
 ومثله: (هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم) []، (ورضوا عنه).



  AUTO السورة التي تذكر فيها الانعام

 (ثم قضي اجلا) [] وقف حسن لان «الاجل المسمي»، الذي عنده لا يعلمه غيره. والاجل الاول اجل الدنيا وانقضاءها.
 (فاهلكناهم بذنوبهم) [] حسن غير تام.
 (والارض قل لله) [] وقف حسن.
 ومثله: (فاطر السماوات والارض) []، (قل اني امرت ان اكون اول من اسلم)، (يومءذ فقد رحمه) [].
 (قل اي شء اكبر شهادة قل الله) [] 
 وقوله (ليجمعنكم الي يوم القيامة) [] فيه وجهان: ان شءت جعلت الكلام تاما علي قوله: (علي نفسه الرحمة) ثم تبتدء: (ليجمعنكم)، وان شءت جعلت اللام في موضع نصب ب (كتب) كما قال: (كتب ربكم علي نفسه الرحمة انه من عمل) [] وقوله: (لانذركم به ومن بلغ) وقف حسن علي معني «ومن بلغه القران» (ليجمعنكم الي يوم القيامة)، (لا ريب فيه) وقف تام. (وهو يطعم ولا يطعم) وقف حسن. ومثله: (قل لا اشهد)، (مما تشركون) تام.
 (كما يعرفون ابناءهم) [] حسن.
 ومثله: (او كذب باياته) [].
 وكذلك: (ان يفقهوه وفي اذانهم وقرا) [].



 (وما نحن بمبعوثين) [] وقف تام. قال ابو بكر: وقوم لا معرفة لهم بالعربية يكرهون الوقف علي هذا لسماجته في اللفظ، ولا اعلم في هذا شيءا يوجب كراهة الوقف عليه لانه حكاية عن الكفرة. فالذي يقف عليه غير مليم لانه لم يقل شيءا يعتقده انما حكاه عن غيره. وجواب: (ولو تري اذ وقفوا علي النار) [] محذوف.
 (فتاتيهم باية) [] وقف حسن. وجواب الجزاء محذوف كانه قال: «فان استطعت فافعل» فحذف الجواب. وقال الفراء انما حذف الجواب لانه وصله بالاستطاعة وفيها معني تضرع فصار بمنزلة قولك للرجل: «ان رايت ان تقوم معنا، وان رايت الا تءذينا» معناه «وان رايت ان لا تءذينا فافعل» فحذف الجواب لان تاويل هذا الشرط 
 كانه قال: «قم معنا» الا انه وقر الذي يخاطبه فقال: «ان رايت ان تقوم معنا».
 (انما يستجيب الذين يسمعون) [] وقف حسن ثم تبتدء: (والموتي يبعثهم الله) فترفع (الموتي) بما عاد عليهم من الهاء، (ثم اليه يرجعون) وقف التمام.
 (الا امم امثالكم) [] حسن غير تام.
 (صم وبكم في الظلمات) [] تام. (يجعله علي صراط مستقيم) اتم من الذي قبله.
 (من اله غير الله ياتيكم به) [] وقف حسن. (ثم هم يصدفون) وقف التمام.
 (ان اتبع الا ما يوحي الي) [] حسن. (افلا تتفكرون) وقف التمام.
 (وما من حسابك عليهم من شء) [] غير تام لان قوله: (فتطردهم) جواب للجحد. والوقف علي (فتطردهم) 
 غير تام لقوله (فتكون من الظالمين) جواب للنهي. (فتكون من الظالمين) وقف حسن.
 (فقل سلام عليكم) [] حسن، والاول احسن منه.
 (انه من عمل منكم سوءا بجهالة) [] كان ابو جعفر وشيبة ونافع يقرءون: (انه من عمل) (فانه غفور رحيم) بفتح الالف في الاول وكسرها في الثاني. كان عاصم يقرا بفتح الالف فيهما جميعا. وكان ابن كثير والاعمش وابو عمرو وحمزة والكساءي يقرءون: (انه من عمل) (فانه غفور) بكسر الالف فيهما جميعا. فمن فتح الاول وكسر الثانية لم يقف علي «الرحمة» لان (ان) منصوبة ب (كتب) ولا 
 يقف ايضا علي (واصلح) لان الفاء الداخلة علي (ان) جواب الجزاء. ومن فتحهما جميعا لم يقف ايضا علي «الرحمة» لما ذكرنا من وقوع (كتب) علي (ان) ولا يقف ايضا علي (واصلح) لان الثانية انفتحت لانها معطوفة علي الاولي. ومن كسرهما جميعا كان له مذهبان: احدهما ان يقول: تم الكلام علي «الرحمة» ثم ابتدا: (انه من عمل منكم سوءا) فكسر (ان) علي الاستءناف والابتداء. والوجه الاخر ان يقول: معني (كتب ربكم) قال ربكم فكسرت (ان) علي الحمل علي معني القول. فعلي هذا المذهب لا يصلح الوقف علي «الرحمة» لان (ان) مع ما يتعلق بها كلام محكي. و (كتب ربكم) الحكاية وان كان لفظه مخالفا للفظ القول. ولا يصلح من هذين الوجهين الوقف علي (واصلح) لن الفاء جواب الجزاء. ورءي عن الاعرج انه 
 كان يكسر الاولي فيقول: (انه من عمل) ويفتح الثانية فيقول: (فانه غفور رحيم) فالعلة في هذا انه فتحها تقديرا ان الاولي مفتوحة وان كنت مكسورة. ويجوز ان تكون (ان) مرفوعة باضمار «فله انه غفور رحيم» اي «له مغفرة الله» (فانه غفور رحيم) وقف التمام.
 (وكذبتم به) وقف حسن.
 (لقضي الامر بيني وبينكم) [] حسن.
 (الي الله مولاهم الحق) [] حسن. ومثله: (الا له الحكم)، والاول احسن منه.
 (ويذيق بعضكم باس بعض) [] حسن.
 (ولكن ذكري) [] غير تام لان معناه «ولكن تذكرهم ذكري كي يتقوا» ويجوز ان يكون المعني «ولكن 
 هي ذكري».
 (ليس لها من دون الله ولي ولا شفيع) [] حسن.
 (لا يءخذ منها) احسن من الذي قبله. والوقف علي قوله: (لكل نبا مستقر) [] حسن.
 (كالذي استهوته الشياطين في الارض حيران) [] تام.
 و (الصلاة واتقوه) [] حسن.
 (ويوم يقول كن) [] حسن. (فيكون) تام. والوقف علي قوله: (الي الهدي اءتنا) حسن. (يوم ينفخ في الصور) حسن. (وهو الحكيم الخبير) تام.
 (واذ قال ابراهيم لابيه ازر) [] كان ابن كثير وعاصم والاعمش وابو عمرو وحمزة والكساءي يقرءون: (ار) بالنصب في اللفظ. وقراها الحسن وابو زيد المدني: (ازر) 
 بالرفع. وروي عن ابن عباس: (اازر) بفتح الالف الاولي وكسر الثانية ونصب «الازر». وقرا بعضهم: (اازرا) بفتح الالفين جميعا ونصب «الازر» من قول الله تعالي: {اشدد به ازري} [طه: ] فمن قرا: (ازر) بالنصب قال: هو في موضع خفض علي الترجمة عن الاب ونصب في اللفظ لانه لا يجري وما لا يجري يكون في الخفض نصبا. فعلي هذا المذهب لا يصلح الوقف علي «الاب».
 ومن قرا (ازر) بالرفع كان له مذهبان اجودهما ان يكون مرفوعا علي النداء كانه قال: «يا ازر اتتخذ اصناما» وهي في قراءة ابي بن كعب: (يا ازر اتخذت الهة) من دون الله تعالي. فعلي هذا المذهب يحسن الوقف علي «الاب» وتبتدء:



 (ازر اتتخذ) كما قال: {يوسف اعرض عن هذا} [يوسف: ] والوجه الاخر ان يكون مرفوعا علي الترجمة كانه قال: «هو ازر».
   قال ابو بكر: سالت ابا العباس عن «مررت بزيد اخوك» فاجازه علي معني «هو اخوك» فعلي هذا المذهب لا يحسن ان تقف علي «الاب» اذا رفعت (ازر) علي الترجمة ويكون الوقف علي (ازر) حسنا ثم تبتدء: (اتتخذ اصناما) واذا رفعته علي النداء لم يصلح الوقف عليه.
 (ملكوت السماوات والارض) [] حسن ثم تبتدء (وليكون من الموقنين) علي معني «وليكون من الموقنين بربه» واللام صلة لفعل مضمر.
 (اني برء مما تشركون) [] حسن.



 ومثله: (وما انا من المشركين) [].
 (الا ان يشاء ربي شيءا) []، (كل شء علما).
 (ان كنتم تعلمون) [] حسن.
 (وهم مهتدون) [] تام.
 (نرفع درجات من نشاء) [] حسن.
 (وعيسي والياس) [] حسن غير تام. ومثله: (كل من الصالحين) لان قوله: (واسماعيل) [] وما بعده من الاسماء منسوق علي الاسماء الاولي.
 (الي صراط مستقيم) [] حسن.
 (يهدي به من يشاء من عباده) [] حسن. ومثله (لحبط عنهم ما كانوا يعملون)، (الحكم والنبوة) [].
 (فبهداهم اقتده) [] وقف تام. (ان هو الا ذكري للعالمين) اتم من الذي قبله.



 (نورا وهدي للناس تجعلونه قراطيس تبدونها وتخفون كثيرا) [] كان ابن كثير وابو عمرو يقران: (يجعلونه قراطيس يبدونها ويخفون كثيرا) بالياء. وكان مجاهد والحسن والاعمش وحمزة والكساءي يقرءون: (تجعلونه قراطيس تبدونها وتخفون كثيرا) بالتاء. فمن قرا (تجعلونه قراطيس) بالتاء جعله خطابا متصلا بقوله: (قل من انزل الكتاب) (تجعلونه) ولا يحسن الوقف من هذه القراءة علي (هدي للناس) لان (تجعلونه قراطيس) حكاية. ومن قرا: (يجعلونه قراطيس) بالياء حسن ان يقف علي (هدي للناس) لان (يجعلونه) بالياء خبر عنهم وليس بحكاية. (انتم ولا اباءكم قل الله) حسن. (في خوضهم يلعبون) تام.
 (سانزل مثل ما انزل الله) [] حسن.



 ومثله: (وتركتم ما خولناكم وراء ظهوركم) [].
 (فالق الحب والنوي) [] (ومخرج الميت من الحي)، (فاني تءفكون) حسن غير تام لان قوله: (فالق الاصباح) [] تابع لقوله: (فالق الحب)، (والقمر حسبانا)، (العزيز العليم) تام.
 (في ظلمات البر والبحر) [].
 (فمستقر ومستودع) [].
 (الي ثمره اذا اثمر وينعه) [].
 (وجعلوا لله شركاء الجن) [] حسن غير تام، ثم نبتدء: (وخلقهم) بفتح اللام. وقرا يحيي بن يعمر: (وخلقهم) بتسكين اللام وفتح القاف علي معني «وجعلوا خلقهم» اي: قالوا ان الجن شركاء لله في خلقه ايانا. فعلي هذه القراءة لا يحسن الوقف علي (الجن) لان «الخلق» منسوقون علي «الشركاء».



 (لا اله الا هو) [] حسن. ومثله (فاعبدوه).
 وقوله تعالي: (وما يشعركم انها اذا جاءت) [] كان مجاهد وابن كثير وابو عمرو يقرءونها بالكسر، وكان ابو جعفر وشيبة ونافع والاعمش وحمزة يقرءون: (انها) بالفتح. فمن قرا: (انها) بالكسر وقف علي (وما يشعركم) وابتدا: (انها). ومن قرا: (انها) بالفتح كان له مذهبان: احدهما ان يكون المعني «وما يشعركم بانهم يءمنون اولا يءمنون ونحن نقلب افءدتهم». فعلي هذا المذهب لا يحسن الوقف علي (يشعركم) لان (ان) متعلقة به. والوجه الاخر ان يكون المعني «وما يشعركم لعلها اذا جاءت لا يءمنون» فيحسن الوقف علي (يشعركم) والابتداء ب (ان) مفتوحة. حكي عن العرب: «ما ادري انك صاحبها» المعني «لعلك صاحبها» 
 وقرا حمزة: (انها اذا جاءت لا يءمنون) علي خطاب الكفرة اليكم.
 (الكتاب مفصلا) [] حسن.
 (فلا تكونن من الممترين) تام.
 (الا ما اضطررتم اليه) [] حسن.
 ومثله: (وباطنة) [].
 (وانه لفسق) [] احسن من الذي قبله.
 (قالوا شهدنا علي انفنسا) [] احسن من الذي قبله.
 (انهم كانوا كافرين) احسن من الاولين.
 والوقف علي قوله: (في الظلمات ليس بخارج منها) [] حسن.



 ومثله: (اوتي رسل الله) [].
 (من ذرية قوم اخرين) [] تام.
 (ان ما توعدون لات) [] حسن. (وما انتم بمعجزين) تام.
 (فهو يصل الي شركاءهم) [] حسن.
 ومثله: (وليلبسوا عليهم دينهم) []، (ما فعلوه).
 (لا يذكرون اسم الله عليها افتراء عليه) [].
 (فهم فيه شركاء) []، (انه حكيم عليم) تام، (سيجزيهم وصفهم) حسن غير تام.
 (افتراء علي الله) [] حسن. (مهتدين) تام.
 (ولا تتبعوا خطوات الشيطان انه لكم عدو مبين) [] غير تام لان (ثمانية ازواج) [] منصوب ب «انشا ثمانية ازواج» وهو تابع للاول.



 (اذ وصاكم الله بهذا) [].
 (او لحم خنزير) [] غير تام لان قوله: (او فسقا) نسق علي قوله: (الا ان يكون ميتة)، (او فسقا اهل لغير الله به) حسن.
 (كل ذي ظفر) [] [حسن] والاول احسن منه.
 (الا ما حملت ظهورهما) غير تام لان (الحوايا) منسوقة علي «الظهور» كانه قال: «الا ما حملت ظهورهما او حملت الحوايا»، (او ما اختلط بعظم) وقف حسن.
 (ولا حرمنا من شء) [] حسن.
 ومثله: (والذين لا يءمنون بالاخرة وهم بربهم يعدلون) [] تام.
 (وبالوالدين احسانا) [] حسن. ومثله: (التي 
 حرم الله الا بالحق).
 وقوله: (وان هذا صراطي مستقيما) [] كان نافع وعاصم وابو مرو يقرءون: (ان هذا صراطي) بفتح (ان) وتشديد نونها. فعلي هذه القراءة لا يصلح الوقف علي (لعلكم تذكرون) [] لان (ان) منسوقة علي قوله: (ذلكم وصاكم به) وب (ان هذا صراطي)، وان شءت جعلتها منسوقة علي قوله: (اتل ما حرم ربكم عليكم) «واتل ان هذا صراطي» ومن هذا الوجه ايضا لا يتم الوقف علي (لعلكم تعقلون). وكان الاعمش وحمزة والكساءي يقرءون: (ان هذا) بكسر (ان)، فعلي هذه القراءة يصلح الوقف علي قوله: (لعلكم تعقلون) ويتم ايضا. وقرا ابن ابي اسحاق: (وان هذا صراطي) بفتح الالف وتخفيف النون. فعلي 
 هذه القراءة لا يتم الوقف علي (لعلكم تذكرون) لان (ان) منسوقة علي قوله: (الا تشركوا به شيءا) (وان هذا صراطي).
 (وتفصيلا لكل شء وهدي ورحمة) [] وقف حسن. (ربهم يءمنون) وقف تام.
 (انزلناه مبارك فاتبعوه) [] وقف حسن اذا نصبت (ان) ب (اتقوا) كانك قلت: «واتقوا ان تقولوا» حسن ان تقف علي (فاتعبوه)، وان جعلت (ان) مخفوضة من قول الكساءي بمعني «وهذا كتاب انزلناه مبارك لان لا تقولوا وبان لا تقولوا» لم يحسن الوقف علي (فاتبعوه). والوقف علي (لعلكم ترحمون) من الوجهين جميعا غير تام.
 (بينة من ربكم وهدي ورحمة) [] وقف حسن.



 (بما كانوا يصدفون) تام.
 (او ياتي بعض ايات ربك) [] حسن. ومثله: (او كسبت في ايمانها خيرا) وهو اتم من الذي قبله. (انا منتظرون) تام وهو اتم من الذي قبله.
 (وهو رب كل شء) [] وقف حسن. ومثله: (الا عليها).
 وكذلك (ليبلوكم في ما اتاكم) [] والتمام اخر السورة. والوقف علي قوله: (سريع العقاب) قبيح لان قوله: (وانه لغفور رحيم) مقرون بالاول وهو بمنزلة قوله: (نبء عبادي اني انا الغفور الرحيم. وان عذابي هو العذاب الاليم) [الحجر: ، ] فالثاني مقرون بالاول.



  AUTO السورة التي يذكر فيها الاعراف

 الوقف علي (المص) [] حسن ثم تبتدء: (كتاب انزل اليك) [] علي معني «هذا كتاب انزل اليك» انشد القراء:
 فبعثت جاريتي فقلت لها اذهبي ... قولي محبك هاءما مخبولا
 اراد: «قولي هذا محبك»، ويجوز ان يرفع «الكتاب» ب (المص) فلا يحسن الوقف علي (المص) من هذا الوجه.
   قال ابو بكر: سالت احمد بن يحيي عن هذا فقال: اذا رفعت ما بعد الهجاء به فالهجاء مرتفع به. واذا 
 رفعت ما بعد الهجاء بمضمر اضمرت للهجاء ما يرفعه. وقال السجستاني: الوقف علي قوله: (فلا يكن في صدرك حرج منه) كاف. وهذا خطا لان معني (لتنذر به) [] التقديم كانه قال: «المص كتاب انزل اليك لتنذر به فلا يكن في صدرك حرج منه». فلا يحسن الوقف علي قوله: (حرج منه). والوقف علي (لتنذر به) حسن غير تام لان قوله (وذكري للمءمنين) منصوب بفعل منسوق علي (لتنذر) كانه قال: «لتنذر وتذكرهم به ذكري»، وان شءت جعلت «الذكري» في موضع رفع علي النسق علي «الكتاب» 
 فلا يتم من هذا الوجه ايضا الكلام علي (لتنذر به).
 وقوله: (اتبعوا ما انزل اليكم من ربكم) [] علي معنيين: ان شءت قلت: هو خطاب للنبي صلي الله عليه وسلم، فجمع الفعل لان النبي صلي الله عليه وسلم، اذا خوطب بشء فامته مخاطبة به، الدليل علي ذلك قوله: {يا ايها النبي اذا طلقتم النساء} [الطلاق: ] فعلي هذا المذهب يحسن الوقف ويتم ايضا علي قوله (وذكري للمءمنين). والوجه الاخر ان تقول: «انما قال اتبعوا» لان معني الاية ان القول كانه قال: «لتقول لهم اتبعوا» فعلي هذا المذهب لا يتم الوقف علي (وذكري للمءمنين) لان قوله: (اتبعوا ما انزل اليكم) محكي، و (لتنذر به) حكاية ولا يتم الوقف علي الحكاية دون المحكي. (لا تتبعوا من دونه اولياء) تام. (قليلا ما تذكرون) اتم منه.
 (فلنقصن عليهم بعلم) [] حسن غير تام. (وما كنا غاءبين) تام.



 (والوزن يومءذ الحق) [] حسن. (فاولءك هم المفلحون) احسن من الذي قبله.
 (بما كانوا باياتنا يظلمون) [] تام.
 (وجعلنا لكم فيها معايش) [] حسن. (ما تشكرون) تام.
 (وعن ايمانهم وعن شماءلهم) [] حسن.
 ومثله: (اخرج منها مذءوما مدحورا) []، (منكم اجمعين) تام.
 (فدلاهما بغرور) [] حسن غير تام.
 (قال اهبطوا) [] حسن. ومثله: (لبعض عدو) واحسن منه (مستقر ومتاع الي حين).
 وقوله: (ولباس التقوي ذلك خير) [] كان مجاهد وابن كثير وعاصم والاعمش وابو عمرو وحمزة يقرءون: (لباس التقوي) بالرفع. فعلي هذه القراءة يحسن ان تقف علي «الريش» وتبتدء: (ولباس التقوي) وترفع «اللباس» ب (خير) و «خيرا» به، وتجعل ذلك تابعا ل «اللباس». وكان 
 ابو جعفر وشيبة ونافع والكساءي يقرءون: (ولباس التقوي) بالنصب، فعلي هذه القراءة لا يحسن الوقف علي «الريش» لان «اللباس» منسوق علي قوله: (قد انزلنا عليكم لباسا يواري سواتكم) (ولباس التقوي). والوقف علي قوله: (ذلك خير) حسن. (لعلهم يذكرون) وقف تام.
 (من حيث لا ترونهم) [] وقف حسن.
 ومثله: (والله امرنا بها) [] (ان الله لا يامر بالفحشاء)، (ما لا تعلمون) وقف التمام.
 (كما بداكم تعودون) [] حسن.
 (فريقا هدي وفريقا حق عليهم الضلالة) [] فيها وجهان: ان شءت نصبت الفريق الاول والثاني ب (تعودون) 
 كانه قال: «تعودون علي حال الهداية والضلالة» الدليل علي هذا قراءة ابي: (كما بداكم تعودون فريقين فريقا هدي) فمن هذا الوجه لا يتم الوقف علي (تعودون) لانه ناصب ل «الفريقين» والوجه الثاني ان تنصب الفريق الاول والثاني ب (حق عليهم الضلالة) فمن هذا الوجه يحسن الوقف علي (بداكم تعودون) ويتم ايضا (حق عليهم الضلالة) حسن. (انهم مهتدون) تام.
 (خالصة يوم القيامة) [] حسن.
 ومثله: (او كذب باياته) [].
 (من الجن والانس في النار) [].
 (في سم الخياط) [].
 (من فوقهم غواش) []، (وكذلك نجزي الظالمين) وقف التمام.



 (لقد جاءت رسل ربنا بالحق) [] وقف حسن. (بما كنتم تعملون) وقف التمام.
 (قالوا نعم) [] حسن.
 ومثله: (يعرفون كلا بسيماهم) [].
 وقوله: (لم يدخلوها وهم يطمعون) فيه وجهان: ان شءت قلت: الوقف علي قوله: (لم يدخلوها) ثم تبتدء: (وهم يطمعون) اي «وهم يطمعون في دخولها» وان شءت قلت: المعني دخلوها وهم لا يطمعون في دخولها، فيكون الجحد منقولا من «الدخول» الي «الطمع» كما تقول في الكلام: «[ما] ضربت عبد الله وعنده 
 احد» فمعناه «ضربت عبد الله وليس عنده احد» فالجحد منقول من الضرب الي اخر الكلام. حكي عن العرب: «ما كانها اعرابية» بمعني «كانها ليست اعرابية» وانشد الفراء:
 ولا اراها تزال ظالمة ... تحدث لي نكبة وتنكءها
 اراد: «واراها لا تزال ظالمة» فمعني الجحد الاول التاخير، وانشد الفراء ايضا:
 اذا اعجبتك الدهر حال من امرء ... فدعه واوكل حاله واللياليا
 يجءن علي ما كان من صالح به ... وان كان فيما لا يري الناس اليا
 اراد: «وان كان فيما لا يري الناس لا يالو» فعلي هذا 
 المذهب الثاني لا يحسن الوقف علي قوله: (لم يدخلوها). والوقف علي قوله: (ان سلام عليكم) حسن. والوقف علي قوله: (عذابا ضعفا من النار) [] حسن. (ولكن لا تعلمون) تام.
 (فما كان لكم علنيا من فضل) [] حسن. ومثله: (وبينهما حجاب) []. (لا ينالهم الله برحمة) [] وقف حسن: (ولا انتم تحزنون) [تام]. والوقف علي قوله: (ادخلوا الجنة) حسن غير تام. (علي الكافرين) حسن غير تام لان (الذين اتخذوا) [] نعت ل (الكافرين).
 (وغرتهم الحياة الدنيا) حسن.
 (كما نسوا لقاء يومهم هذا) وقف غير تام لان قوله: (وما كانوا باياتنا يجحدون) نسق علي «اليوم» كانه قال: «لقاء يومهم هذا ولقاء ما كانوا يجحدون» ومعني (ما) المصدرية، 
 كانه قال: «ولقاء جحدهم».
 (هل ينظرون الا تاويله) [] وقف حسن. (فيشفعوا لنا) غير تام لان قوله: (او نرد) منسوق علي الاول ومعه استفهام مضمر كانه قال: «او هل نرد». (فنعمل غير الذي كنا نعمل) وقف حسن، (وضل عنهم ما كانوا يفترون) وقف التمام.
 (ثم استوي علي العرش) [] حسن ومثله (والنجوم مسخرات بامره). ومثله: (الا له الخلق والامر)، (تبارك الله رب العالمين) تام.
 (تضرعا وخفية) [] حسن. (انه لا يحب المعتدين) تام.



 (وادعوه خوفا وطمعا) [] حسن.
 (ان رحمت الله قريب من المحسنين) تام.
 (فاخرجنا به من كل الثمرات) [] حسن غير تام. (لعلكم تذكرون) [تام].
 (والذي خبث لا يخرج الا نكدا) [] حسن.
 ومثله (ما لكم من اله غيره) [] وكذلك (عذاب يوم عظيم).
 (انهم كانوا قوما عمين) [] تام.
 (قال قد وقع عليكم من ربكم رجس وغضب) [] وقف حسن.
 ومثله: (وقطعنا دابر الذين كذبوا باياتنا وما كانوا مءمنين) [] وقف تام.
 (قد جاءتكم بينة من ربكم) [] حسن غير تام. ومثله: (فذروها تاكل في ارض الله) وكذلك (فياخذكم عذاب اليم).



 (وتنحتون الجبال بيوتا) [].
 (فاوفوا الكيل والميزان) [] (ان كنتم مءمنين).
 (وتبغونها عوجا) [] احسن من الذي قبله (اذ كنتم قليلا فكثركم)، (كيف كان عاقبة المفسدين) احسن من الذي قبله.
 (وسع ربنا كل شء علما) [] حسن.
 ومثله: (علي الله توكلنا)، (وانت خير الفاتحين) تام.
 ومثله: (فاصبحوا في دارهم جاثمين) [].
 (كان لم يغنوا فيها) [] حسن.
 (كانوا هم الخاسرين) احسن من الذي قبله.
 (حتي عفوا) [] حسن غير تام لان قوله: (وقالوا) نسق علي (عفوا). (فاخذناهم بغتة) غير تام لان قوله: (وهم لا يشعرون) حال كانه قال: «اخذاهم بغتة وهذه 
 حالهم»
 (ولكن كذبوا) [] غير تام لان قوله: (فاخذناهم بغتة) نسق علي (كذبوا).
 (بياتا وهم ناءمون) [] غير تام لان قوله تعالي: (او امن اهل القري) [] نسق علي الاول كانه قال: «وامن اهل القري» فدخلت الف الاستفهام علي واو النسق. ومثله (وهم يلعبون).
 (افامنوا مكر الله) [] حسن غير تام. (الا القوم الخاسرون) تام.
 (ان لو نشاء اصبناهم بذنوبهم) [] حسن غير تام. (فهم لا يسمعون) حسن.
 ومثله: (تلك القري نقص عليك من انباءها) []، (ليءمنوا بما كذبوا من قبل). كذلك (يطبع الله علي قلوب الكافرين)
 (لاكثرهم من عهد) []، (وان وجدنا اكثرهم 
 لفاسقين) تام.
 (فظلموا بها) [] حسن. (كيف كان عاقبة المفسدين) تام.
 (ان لا اقول علي الله الا الحق) [] حسن.
 (قال القوا) [] غير تام لان قوله: (فلما القوا) تبيين عن الكلام الاول. (واسترهبوهم) غير تام لان قوله: (وجاءوا بسحر عظيم) نسق علي (سحروا) ومثله: (وجاءوا بسحر عظيم)
 (ربنا افرغ علينا صبرا) [] حسن غير تام. (وتوفنا مسلمين) احسن من الذي قبله.
 (ويذرك والهتك) [] كان ابو جعفر وشيبة ونافع وعاصم وابو عمرو وحمزة والكساءي يقرءون: (ويذرك) 
 بالنصب. وكان الحسن يقرا: (ويذرك) بالرفع. فمن قرا : (ويذرك) بالنصب كان له مذهبان: احدهما ان يقول: نصبته علي الصرف عن قوله: (اتذر موسي) ومعني الصرف الحال كانه قال: «اتذر موسي وقومه ليفسدوا في الارض في حال تركهم اياك والهتك»، ويقوي هذا المذهب انها في قراءة ابي بن كعب: (اتذر موسي وقومه ليفسدوا في الارض وقد تركوك ان يعبدوك) ... . فعلي هذا المذهب لا يحسن ان تقف علي (ليفسدوا في الارض) ولا يتم لان الحال يتعلق بها ما قبلها. وقال اليزيدي (ويذرك) منصوب علي معني «ليفسدوا في الارض وليذرك والهتك». فعلي هذا المذهب لا يحسن الوقف علي (في الارض). ومن قرا (ويذرك) بالرفع جعله نسقا علي قوله: (اتذر موسي) (ويذرك والهتك) فلا يتم الوقف من هذه القراءة علي (في الارض). والوقف علي (ويذرك والهتك) حسن.
 (يورثها من يشاء من عباده) [] حسن غير تام.



 والتمام علي قوله: (والعاقبة للمتقين).
 (ومن بعد ما جءتنا) [] [حسن]. (فينظر كيف تعملون) احسن من الذي قبله.
 (قالوا لنا هذه) [] حسن غير تام. ومثله: (يطيروا بموسي ومن معه). (ولكن اكثرهم لا يعلمون) احسن من الاولين.
 (وكانا عنها غافلين) [].
 (مشارق الارض ومغاربها التي باركنا فيها) [] وقف حسن. وقال السجستاني: نصبوا (مشارق الارض ومغاربها) بقوله: (واورثنا) ولم ينصبوها بالظرف، ولم يريدوا «في مشارق الارض وفي مغاربها» فانكاره النصب علي معني: «في مشارقها ومغاربها» خطا لان المشارق والمغارب فيها وجهان:



 احدهما ان تكون منصوبة ب (اورثنا) علي غير معني محل، والمحل هو الذي يسميه الكساءي صفة، والخليل واصحابه من البصريين ظرفا. والوجه الثاني ان ينصب (التي) ب (اورثنا) وينصب «المشارق والمغارب» علي المحل كانك قلت: «واورثنا القوم الارض التي باركنا فيها في مشارقها ومغاربها» فلما اسقطت الخافض نصبت. واذا نصبت «المشارق والمغارب» بوقوع الفعل عليها علي غير معني محل جعلت (التي باركنا فيها) نعتا ل «المشارق والمغارب». واجاز الفراء وجها ثالثا وهو ان تنصب «المشارق والمغارب» بوقوع الفعل عليها علي غير معني محل، ويجعل (التي باركنا) في موضع خفض علي النعت للارض كانه قال: «مشارق الارض التي باركنا فيها». (علي بني اسراءيل بما صبروا) وقف حسن.



 (وما كانوا يعرشون) وقف غير تام لان قوله: (وجاوزنا ببني اسراءيل البحر) [] نسق علي (دمرنا).
 (يسومونكم سوء العذاب) [] حسن غير تام.
 (فتم ميقات ربه اربعين ليلة) [] حسن (ولا تتبع سبيل المفسدين) تام.
 (وامر قومك ياخذوا باحسنها) [] وقف حسن.
 (وان يروا سبيل الغي يتخذوه سبيلا) [] حسن. (وكانوا عنها غافلين) تام.
 (حبطت اعمالهم) [] حسن.
 (ولا يهديهم سبيلا) [] حسن.
 ومثله: (اعجلتم امر ربكم) []، (وكادوا يقتلونني) واحسن منهن: (ولا تجعلني مع القوم الظالمين).
 (وادخلنا في رحمتك) []. حسن (وانت ارحم الراحمين) تام.



 (وذلة في الحياة الدنيا) [] حسن.
 ومثله: (قال رب لو شءت اهلكتهم من قبل واياي) []، (فاغفر لنا وارحمنا وانت خير الغافرين).
 (انا هدنا اليك) [].
 (في التوراة والانجيل) []، (والاغلال التي كانت عليهم). (هم المفلحون) تام.
 (يحيي ويميت) []، (لعلكم تهتدون) تام.
 ومثله: (وبه يعدلون) [].
 (اثنتي عشرة اسباطا امما) [] حسن. (قد يعلم كل اناس مشربهم) حسن.
 (ولكن كانوا انفسهم يظلمون) حسن.
 (نغفر لكم خطياتكم) [] حسن، واحسن منه (من السماء بما كانوا يظلمون) []
 (ويوم لا يسبتون لا تاتيهم) [] وقف حسن.



 (او معذبهم عذابا شديدا) [] وقف حسن غير تام ثم تبتدء: (قالوا معذرة الي ربكم) بالرفع علي معني «قالوا هي معذرة». وقرا طلحة بن مصرف واليزيدي: (قالوا معذرة) بالنصب علي معني «قالوا اعتذرنا معذرة».
 (وقطعناهم في الارض امما) [] حسن. (ومنهم دون ذلك) احسن منه.
 (وان ياتهم عرض مثله ياخذوه) [] حسن. ومثله: (ان لا يقولوا علي الله الا الحق) وكذلك: (ودرسوا ما فيه). (للذين يتقون افلا تعقلون) غير تام لان قوله: (الذين يمسكون بالكتاب) [] نسق علي (الذين يتقون). (واقاموا الصلاة) حسن. (انا لا نضيع اجر المصلحين) تام.
 ومثله: (لعلكم تتقون) [] 
 (قالوا بلي شهدنا) [] قال السجستاني: الوقف علي (شهدنا). قال ابو بكر: وهذا غلط لان (ان) متعلقة بالكلام الذي قبلها كانه قال: «واشهدهم علي انفسهم لان لا يقولوا انا كنا عن هذا غافلين» فحذفت «لا» واكتفي منها ب «ان» كما قال: (يبين الله لكم ان تضلوا) [النساء: ] معناه «لان لا تضلوا» وكما قال: {والقي في الارض رواسي ان تميد بكم} [النحل: ] فمعناه «لان لا تميد بكم» فحذف (لا) واكتفي منها ب (ان)، قال الراعي:
 ايام قومي والجماعة كالذي ... لزم الرحالة ان تميل مميلا
 اراد: «ان لا تميل» فاكتفي ب «ان» من «لا».



 وقال القطامي يصف ناقة:
 راينا ما يري البصراء فيها ... فالينا عليها ان تباعا
 فمعناه: «بان لا تباع» فاكتفي ب «ان» من «لا» وتمام الكلام علي قوله: (ولعلهم يرجعون) [].
 (اخلد الي الارض) [] (واتبع هواه) وقف حسن. ومثله: (ذلك مثل القوم الذين كذبوا باياتنا). (لعلهم يتفكرون) تام.
 ومثله: (وانفسهم كانوا يظلمون) [] واواخر الايات بعدها.
 (اولءك كالانعام بل هم اضل) [] وقف حسن. (اولءك هم الغافلون) وقف التمام.
 (فادعوه بها) [] حسن. (الذين يلحدون في اسماءه) احسن من الذي قبله. (سيجزون ما كانوا يعملون) تام.



 (واملي لهم) [] وقف حسن.
 (اولم يتفكروا) [] وقف التمام. وكذلك في سورة الروم: (اولم يتفكروا في انفسهم) [] وقف التمام. ثم تتبدء: (ما خلق الله السماوات والارض وما بينهما الا بالحق) وكذلك في سورة سبا (ثم تتفكروا) [] ثم تبتدء: (ما بصاحبكم من جنة). (ما بصاحبكم من جنة) وقف حسن. ثم تبتدء: (ان هو الا نذير مبين) بمعني «ما هو الا نذير مبين» والوقف علي (مبين) تام.
 (وان عسي ان يكون قد اقترب اجلهم) [] وقف حسن.
 وقوله: (ويذرهم في طغيانهم يعمهون) [] كان نافع وغيره من اهل المدينة يقرءون: (ونذرهم في طغيانهم) بالنون والرفع. وكان عاصم وابو عمرو يقرانها: (ويذرهم) بالياء والرفع. وكان الاعمش وحمزة والكساءي 
 يقرءونها: (ويذرهم) بالياء والجزم فمن قرا: (ونذرهم) بالنون والرفع حسن له ان يقف علي قوله: (فلا هادي له) ثم يبتدء مستانفا: (ونذرهم). وكذلك من قراها بالياء والرفع الا ان الاستءناف مع النون احسن. ومن قرا: (ويذرهم) بالياء والجزم جزمه علي النسق علي محل الفاء في قوله: (فلا هادي له) لانها قد حلت في محل الجواب، وجواب الجزاء مجزوم، وانشد هشام:
 ايا صرفت فانني لك كاشح ... وعلي انتقاصك في الحياة وازدد
 فجزم: «وازدد» علي النسق علي محل الفاء، وانشد الاخفش البصري:



 دعني فاذهب جانبا ... يوما واكفك جانبا
 فجزم: «واكفك» علي النسق علي محل الفاء. فعلي هذه القراءة لا يحسن الوقف علي قوله: (فلا هادي له) لان الفعل المجزوم متعلق بالاول.
 (لا يجليها لوقتها الا هو) [] ثم تبتدء: (ثقلت في السماوات والارض) علي معني «ثقل علمها علي اهلا السماوات والارض ان يعلموه». (لا تاتيكم الا بغتة) وقف حسن. (انما علمها عند الله) وقف حسن. والاول احسن منه. (ولكن اكثر الناس لا يعلمون) وقف التمام. (ولا ضرا الا ما شاء الله) وقف حسن. ومثله: (وما مسني السوء) وهو احسن منه واتم. (لقوم يءمنون) تام، وهو اتم من الذي قبله.
 (ليسكن اليها) [] وقف حسن. (حملت حملا 
 خفيفا فمرت به) حسن.
 ومثله: «جعلا له شركاء فيما اتاهما فتعالي الله عما يشركون» [] احسن من الذي قبله.
 (وهم يخلقون) [] غير تام لان قوله: (ولا يستطيعون لهم نصرا) [] نسق علي (لا يخلق شيءا). (ولا انفسهم ينصرون) وقف التمام.
 (لا يتبعوكم) [] وقف حسن. ثم تبتدء: (سواء عليكم ادعوتموهم ام انتم صامتون) فترفع (سواء) بمعني الفعلين اللذين بعدها، كانك قلت «سواء عليكم دعاءكم او صمتكم».
 قال ابو بكر: سالت ابا العباس احمد بن يحيي عن هذا فقال: (سواء) مرفوعة بمضمر اذا قلت: «سواء علي اقمت ام قعدت» فهو مرفوع باضمار «ان قمت او قعدت فهو 
 سواء علي». (ام انتم صامتون) تام. ومثله: (ان كنتم صادقين) [] (ام لهم اذان يسمعون بها) [] حسن. (ثم لا تنظرون) تام.
 (ان وليي الله الذي نزل الكتاب) [] حسن. (وهو يتولي الصالحين) تام.
 ومثله: (ولا انفسهم ينصرون) []، (وهم لا يبصرون) []، (فاستعذ بالله) [] وقف حسن. (انه سميع عليم) تام.
 (ام لهم اذان يسمعون بها) حسن. (فلا تنظرون) تام.
 (اذا مسهم طاءف من الشيطان تذكروا) [] غير تام لان قوله: (فاذا هم مبصرون) متعلق ب (تذكروا) كانه قال: «تذكروا فابصروا» والوقف علي (فاذا هم مبصورن) تام ثم تبتدء (واخوانهم يمدونهم في الغي) [] علي معني 
 «واخوان المشركين يمدونهم في الغي» (ثم لا يقصرون) حسن.
 (قالوا لولا اجتبيتها) [] وقف حسن. ومثله: (ما يوحي الي من ربي). (هذا بصاءر من ربكم) غير تام لان «الهدي» منسوق علي «البصاءر».
 (لعلكم ترحمون) [] تام.



  AUTO السورة التي تذكر فيها الانفال

 (قل الانفال لله والرسول) [] وقف حسن. (واطيعوا الله ورسوله ان كنتم مءمنين) وقف التمام اذا كانت (كما اخرجك ربك من بيتك بالحق) [] صلة لضمر. فان قال قاءل: كيف تكون (كما) صلة لمضمر؟ قيل له: معني هذا ان النبي صلي الله عليه وسلم، لما نظر الي قلة المسلمين يوم بدر والي كثرة المشركين قال: «من قتل قتيلا فله كذا وكذا ومن اسر اسيرا فله كذا وكذا» ليرغبهم في القتال. فلما هزمهم الله واظفره بهم قام اليه سعد بن عبادة فقال له: يا رسول الله ان اعطيت هءلاء ما وعدتهم بقي خلق من المسلمين بغير شء. فانزل الله تعالي {قل الانفال لله والرسول} يصنع فيها ما يشاء فامسكوا لما سمعوا ذلك علي كراهية منهم له فانزل 
 الله تعالي (كما اخرجك ربك من بيتك بالحق) اي: امض لامر الله في الغناءم كما مضيت لامر الله في خروجك وهم له كارهون فعلي هذا المذهب يحسن الوقف علي قوله: (لله والرسول) ويتم الوقف علي قوله: (ان كنتم مءمنين).
 ويحسن الوقف علي قوله ايضا: (ومما رزقناهم ينفقون) [] ويتم علي قوله: (ومغفرة ورزق كريم) [].
 ويجوز ان تكون (كما) صلة لقوله: (يسالونك عن الانفال) كانه قال: «يسالونك عن الانفال كما جادلوك يوم بدر. فقالوا: لم تخرجنا للقتال فنستعد له وانما اخرجتنا للغنيمة» الدليل علي هذا قوله: (يجادلونك في الحق بعدما تبين) [] فعلي هذا المذهب لا يحسن الوقف علي ما قبل (كما).
 قال ابو عبيدة: معني (كما اخرجك ربك من بيتك بالحق) 
 اليمين كانه قال: «والذي اخرجك من بيتك بالحق» كما قال: {وما خلق الذكر والانثي} [الليل: ] فمعناه «والذي خلق الذكر والانثي» فالوقف من هذا الوجه يتم ويحسن علي ما قبل (كما). وروي ابو عبيد عن الفراء انه قال: جواب (كما اخرجك ربك من بيتك بالحق) (وان فريقا من المءمنين لكارهون). وقال الكساءي: قد يكون قوله: (يجادلونك في الحق) هو الجواب. يقول: «فمجادلتهم اياك الان كما اخرجك ربك من بيتك بالحق». فعلي مذهب الكساءي لا يحسن الوقف علي قوله: (وان فريقا من المءمنين لكارهون) لان (كما) متعلقة ب (يجادلونك) وقال بعض اهل اللغة معني (كما) «اذ» كانه قال: «اذ اخرجك ربك بالحق» واحتج بقوله تعالي: {واحسن كما احسن الله اليك} [القصص: ] فمعناه «واحسن اذا احسن الله اليك» فعلي هذا المذهب يحسن الوقف علي ما قبل (كما) لانها متعلقة بمضمر.



 والوقف علي قوله: (اولءك هم المءمنون حقا) [] حسن لمن لم يعلق (كما) ب (يسالونك عن الانفال)، والوقف علي (كما اخرجك ربك من بيتك بالحق) قبيح من مذهب الكساءي لان (يجادلونك) عنده جواب (كما). والوقف عليه ايضا قبيح من المذهب الذي رواه ابو عبيد عن الفراء.
 (كانما يساقون الي الموت وهم ينظرون) [] وقف التمام.
 (ان غير ذات الشوكة تكون لكم) [] وقف حسن.
 (ولو كره المجرمون) [] وقف حسن.
 ومثله: (ان الله عزيز حكيم) [].
 (واضربوا منهم كل بنان) [] حسن.
 (ذلكم فذوقوه) [] حسن ثم تبتدء: (وان للكافرين عذاب النار) بمعني «واعلموا ان للكافرين» كما قال الشاعر، انشده الفراء وغيره:



 تسمع للاحشاء منه لغطا ... ولليدين جساة وبددا
 فمعناه: «تسمع للاحشاء لغطا وتري لليدين جساة» لان «الجساة» لا تسمع، فان جعلت (ان) مفخوضة من قول الكساءي علي معني «وبان للكافرين» كان الاول احسن منه لان الاول كانه منه منقطع مما قبله. ويجوز ان تكون (ان) في موضع رفع علي معني «ذلك فذوقوه وذلكم ان الكافرين» (عذاب النار) تام. والوقف علي قوله: (فذوقوه) من الوجوه كلها غير تام. (وان للكافرين عذاب النار) تام.
 (وماواه جهنم) [] وقف حسن. (وبءس المصير) حسن.
 وقوله عز وجل: (ذلكم وان الله موهن كيد 
 الكافرين) [] في (ذلكم) وجهان: احدهما ان يكون في موضع نصب علي معني «فعل ذلكم» ويكون في موضع رفع علي معني «هو ذلكم» او «ذلكم الشان ذلكم الامر»، قال الشاعر:
 ذاك واني علي جاري لذو حدب ... احنو عليه كما يحني علي الجار
 اراد: «ذاك الامر، ذاك الشان» فاذا رفعت (ذلكم) بمضمر حسن ان تقف عليه ثم تبتدء (وان الله موهن) علي معني «وذلكم ان الله موهن»، (موهن كيد الكافرين) تام.
 (فهو خير لكم) [] حسن. واحسن منه: (فءتكم شيءا ولو كثرت). وقوله: (وان الله مع المءمنين)، كان 
 ابو جعفر وشيبة ونافع يقرءون: (وان الله مع المءمنين) بالفتح فعلي هذا المذهب لا يحسن الوقف علي (ولو كثرت) لان (ان) في موضع خفض علي معني «فلن تغني عنكم فءتكم شيءا لكثرتها ولان الله مع المءمنين». وكان عاصم والاعمش وابو عمرو وحمزة والكساءي يقرءون: (وان الله) بكسر الالف، فعلي هذه القراءة يحسن الوقف علي (ولو كثرت) لان (ان) مستانفة، ومما يدل علي صحة معني الاستءناف قراءة عبد الله: (ولو كثرت والله مع المءمنين)، والوقف علي قوله: (مع المءمنين) تام.
 والوقف علي (وانتم تسمعون) [] حسن غير تام لان قوله: (ولا تكونوا كالذين قالوا سمعنا) [] نسق علي الاول.



 (خيرا لاسمعهم) [] وقف حسن. (وهم معرضون) وقف تام.
 (اذا دعاكم لما يحييكم) [] حسن.
 (لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة) [] حسن. والاول احسن منه. (واعلموا ان الله شديد العقاب) احسن من الاولين.
 (ويكفر عنكم سيءاتكم ويغفر لكم) [] وقف حسن. (ذو الفضل العظيم) تام.
 (او يخرجوك) [] حسن. (خير الماكرين) تام.
 (وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون) [] قال الضحاك: الهاء والميم الاوليان للكفار والهاء والميم الثانيتان للمءمنين. وقال بعض اهل اللغة: الاوليان والثانيتان للكفار. فان قال قاءل: كيف يوصف الكفار بالاستغفار؟ قيل له: معني الاية: «وما كان الله معذب الكفار وهم يستغفرون» 
 اي: لم يكن معذبهم لو كانوا يستغفرون. فاما اذا كانوا لا يستغفرون فهم مستحقون للعذاب. قال: وهو في الكلام بمنزلة قولك للرجل: «ما كنت لاهينك وانت تكرمني» فمعناه: ما كنت لاهينك لواكرمتني فاما اذا كنت غير مكرم لي فانت مستحق لهواني. فعلي مذهب الضحاك تم الوقف علي (وانت فيهم) لان المعني «وما كان الله ليعذب الكفار وانت فيهم» ثم تبتدء: (وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون) علي معني «وما كان الله معذب المسلمين وهم يستغفرون». وعلي مذهب اللغوي لا يتم الوقف علي (وانت فيهم) لان القصة كلها للمشركين، (وهم يستغفرون) وقف حسن.
 ومثله: (وما كانوا اولياءه) []، (ولكن اكثرهم لا يعلمون) تام.
 (الا مكاء وتصدية) [] حسن.



 (ليصدوا عن سبيل الله) [] حسن. ومثله: (ثم يغلبون).
 (فيجعله في جهنم) [] حسن. والذي قبله احسن منه. (اولءك هم الخاسرون) تام.
 (ويكون الدين كله لله) [] حسن.
 ومثله: (فاعلموا ان الله مولاكم) ب ]، (ونعم النصير) تام.
 (يوم التقي الجمعان) [] حسن. (والله علي كل شء قدير) احسن منه.
 (ولكن الله سلم) [] حسن.
 ومثله: (ورءاء الناس ويصدون عن سبيل الله) [].
 (اني اري ما لا ترون) [].
 (يضربون وجوههم وادبارهم) [].
 (وان الله ليس بظلام للعبيد) [] غير تام لان الكاف 
 في (كداب) [] صلة لما قبلها.
 (فانبذ اليهم علي سواء) [] حسن غير تام.
 ومثله: (ولا يحسبن الذين كفروا سبقوا) []، (انهم لا يعجزون) تام.
 (الله يعلمهم) [] وقف حسن. ومثله: (والف بين قلوبهم) [].
 (يا ايها النبي حسبك الله) [] وقف حسن اذا نصبت (ومن اتبعك من المءمنين) بفعل مضمر كانك قلت: «يكفيك الله ويكفي من اتبعك من المءمنين»، قال الشاعر:
 اذا كانت الهيجاء وانشقت العصا ... فحسبك والضحاك سيف مهند 
 اراد: «يكفيك ويكفي الضحاك» وان جعلت (من) في موضع رفع علي النسق علي (الله) لم يحسن الوقف علي الله تعالي. وقال السجستاني: معناه «ومن اتبعك من المءمنين حسبهم الله» قال ابو بكر: وهذا غلط لان المفسرين والنحويين علي خلافه، وانما رغب النحويون عنه لانه ينقطع من الاول اذا فعل به ذلك، وهو متصل علي مذهبهم فليست بهم حاجة الي قطعه منه.
 (اولءك بعضهم اولياء بعض) [] وقف حسن.
 ومثله: (والذين كفروا بعضهم اولياء بعض) [] واحسن منه (تكن فتنة في الارض وفساد كبير).
 (اولءك هم المءمنون حقا) [] حسن.
 (فاولءك منكم) [] حسن. ومثله: (بعضهم اولي ببعض في كتاب الله) والتمام اخر السورة.



  AUTO السورة التي تذكر فيها التوبة

 (الي الذين عاهدتم من المشركين) [] حسن غير تام لان قوله: (واذان من الله ورسوله) [].
 نسق علي (براءة).
 وكذلك الوقف علي (وان الله مخزي الكافرين) [].
 (ان الله برء من المشركين) كان القراء كلهم يفتحون الف (ان) الا الحسن البصري فانه كان يكسرها. فعلي مذهب العامة لا يحسن الوقف علي (يوم الحج الاكبر) لان (ان) متعلقة بما قبلها كانه قال: «لان الله وبا، الله» وعلي مذهب الحسن يتم الوقف علي (الحج الاكبر) لان (ان) مكسورة علي الابتداء. وقوله: (ان الله برء من المشركين 
 ورسوله) اجتمعت القراء علي رفع «الرسول» الا عيسي بن عمر وابن ابي اسحاق فانهما كانا ينصبانه. فمن رفعه كان له مذهبان: احدهما ان يقول نسقته علي ما في (برء) من ذكر الله فعلي هذا المذهب يحسن الوقف علي «الرسول» ولا يحسن علي «المشركين». والوجه الاخر ان تقول: رفعته علي الاستءناف واضمرت له رافعا كاني قلت: «ان الله برء من المشركين ورسوله برء منهم» فعلي هذا المذهب يحسن الوقف علي «المشركين» ولا يحسن علي «الرسول» وعلي مذهب ابن ابي اسحاق وعيسي بن عمر يحسن الوقف علي «الرسول» ولا يحسن علي «المشركين» لان «الرسول» نسق علي (الله) تعالي. (غير معجزي الله) وقف حسن. (بعذاب اليم) غير تام لان الاستثناء قد جاء بعده، (ان الله يحب المتقين) [] تام.



 (ثم ابلغه مامنه) [] حسن.
 ومثله: (الا الذين عاهدتم عند المسجد الحرام) [].
 (لا يرقبوا فيكم الا ولا ذمة) [].
 (فصدوا عن سبيله) [].
 (فاخوانكم في الدين) [] وقف تام.
 (وهم بدءوكم اول مرة) [] وقف حسن. وقال السجستاني: الوقف علي (اتخشونهم). قال ابو بكر وليس كذلك لان قوله تعالي: (فالله احق ان تخشوه) منعقد ب «الخشية» الاولي.
 (ويذهب غيظ قلوبهم) [] وقف حسن ثم تبتدء: (ويتوب الله) بالرفع، وكان الاعرج وابن ابي اسحاق يقران: (ويتوب الله) بالنصب، فعلي مذهبهما لا يوقف علي (ويذهب غيظ قلوبهم) لان (ويتوب) منصوب علي 
 الصرف عن قوله: (يعذبهم الله) [] و (يخزهم).
 (ولا المءمنين وليجة) [] وقف حسن.
 ومثله: (لا يستوون عند الله) [].
 (خالدين فيها ابدا) []، (ان الله عنده اجر عظيم) تام.
 (ان استحبوا الكفر علي الايمان) [] حسن. (فاولءك هم الظالمون) تام.
 (ومساكن ترضونها) [] قبيح لان (احب اليكم) خبر كان. (حتي ياتي الله بامره) حسن.
 ومثله: (الا ليعبدوا الها واحدا) [].
 والوقف علي (فسوف يغنيكم الله من فضله ان شاء) [] حسن.
 ومثله: (فلا تظلموا فيهن انفسكم) [].



 (ليواطءوا عدة ما حرم الله) []، (زين لهم سوء اعمالهم).
 (بالحياة الدنيا من الاخرة) []، (الا قليل) تام.
 (ولا تضروه شيءا) [] احسن.
 (ان الله معنا) []، (وجعل كلمة الذين كفروا السفلي) حسن. ثم تبتدء: (وكلمة الله هي العليا) فترفع «الكلمة» بما عاد من (هي) وترفع (هي) بالعليا و (العليا) بها. وقرا الحسن: (وكلمة الله هي العليا) بالنصب علي معني «وجعل كلمة الله». قال ابو بكر: وفي هذه القراءة قبح لانه لو كان كذلك لكانت «وجعل كلمته هي العليا» ولم يكن (وكلمة الله). وبعد فالقراءة بالنصب جاءزة معروفة في كلام العرب، قال الشاعر:



 لا ادري الموت يسبق الموت شء ... نغص الموت ذا الغني والفقيرا
 اراد «لا اري الموت يسبقه شء» فاظهر الهاء. والوقف علي قراءة الحسن علي (العليا). (والله عزيز حكيم) وقف التمام.
 (واليوم الاخر) []، (ان يجاهدوا باموالهم وانفسهم) وقف حسن.
 ومثله: (وفيكم سماعون لهم) [].
 (ولا تفتني) [].
 (الا ما كتب الله لنا هو مولانا) []، (فليتوكل المءمنون) احسن من الذي قبله.
 (بها في الحياة الدنيا) [] وقف حسن، ولا يتم الوقف علي قوله: (واولادهم) لان قوله: (في الحياة الدنيا (صلة ل (تعجبك))) كانه قال: «ولا تعجبك اموالهم ولا 
 اولادهم في الحياة الدنيا انما يريد الله ليعذبهم بها في الاخرة» فيكون هذا من المقدم والمءخر فان قلت: «انما يريد الله ليعذبهم بها في الحياة الدنيا»، اي: يعذبهم بالانفاق كرها في الدنيا، ثم يعذبهم بها في الاخرة بعد عذاب الدنيا حسن الوقف علي (اولادهم).
 (ويءمن للمءمنين) []، (ورحمة للذين امنوا منكم) وقف تام. (لهم عذاب اليم) اتم منه.
 (انما كنا نخوض ونلعب) [] وقف حسن.
 والوقف علي قوله: (فان له نار جهنم خالدا فيه) [] حسن.
 ومثله: (قد كفرتم بعد ايمانكم) [].
 (هي حسبهم ولعنهم الله) [].
 (ومساكن طيبة في جنات عدن) [] وقف حسن ثم 
 تبتدء: (ورضوان من الله اكبر) فترفع «الرضوان» ب (اكبر) و (اكبر) به. والوقف علي قوله: (ورضوان من الله اكبر) احسن ايضا.
 (عذابا اليما في الدنيا والاخرة) [] وقف حسن.
 والوقف علي قوله: (وماواهم جهنم) [] حسن.
 وكذلك: (يحلفون بالله ما قالوا).
 (فيسخرون منهم) []، (سخر الله منهم).
 (فلن يغفر الله لهم) []، (والله لا يهدي القوم الفاسقين) تام.
 والوقف علي قوله: (وما نقموا الا ان اغناهم الله ورسوله من فضله) [] حسن.
 والوقف علي قوله: (رضوا بان يكونوا مع الخوالف) [] حسن.



 ومثله: (وقعد الذين كذبوا الله ورسوله) [].
 (اذا نصحوا لله ورسوله) []، (من سبيل).
 (ما ينفقون) []
 (رضوا بان يكونوا مع الخوالف) [].
 (لن نءمن لكم) []، (وسيري الله عملكم ورسوله) حسن غير تام لان (ثم) تتعلق بما قبلها.
 وكذلك: (ويتربص بكم الدواءر) [] حسن. (والله سميع عليم) تام.
 وكذلك: (الله عليم حكيم) [].
 (لا تقم فيه ابدا) [] وقف حسن اذا رفعت (الذين اتخذوا مسجدا) باضمار «فيما وصفنا الذين اتخذوا، وفيما يذكر الذين اتخذوا» فان رفعت (الذين) بما عاد من الهاء والميم في قوله: (لا يزال بنيانهم الذي بنوا) [] 
 لم يحسن الوقف علي (لا تقم فيه ابدا). وكذلك الوقف علي قوله: (احق ان تقوم فيه) [] حسن اذا رفعت (الذين) بمضمر، فاذا رفعتهم بما عاد من الهاء والميم لم يحسن الوقف عليه.
 والوقف علي قوله: (عليهم داءرة السوء) [] حسن.
 وكذلك (وصلوات الرسول الا انها قربة لهم).
 (فانهار به في نار جهنم) [] حسن، اذا رفعت (الذين اتخذوا) بمضمر.
 (الا ان تقطع قلوبهم) [] حسن.
 ومثله: (في التوراة والانجيل والقران) []، (وذلك هو الفوز العظيم) وقف حسن ثم تبتدء: (التاءبون العابدون) [] فترفعهم باضمار «هم التاءبون العابدون» 
 وفي مصحف عبد الله: (التاءبين العابدين) فلك في هذا وجهان: ان شءت خفضتهم علي النعت ل «المءمنين» علي معني «من المءمنين التاءبين» فلا يحسن الوقف علي (الفوز العظيم)، وان شءت نصبتهم علي المدح فيحسن الوقف علي (الفوز العظيم)، (والحافظون لحدود الله) وقف حسن.
 (عدو لله تبرا منه) [] ومثله: (لاواه حليم) تام.
 (حتي يبين لهم ما يتقون) [] حسن.
 (فريق منهم ثم تاب عليهم) [] حسن.
 ومثله (ثم تاب عليهم ليتوبوا) [].
 (ولا يرغبوا بانفسهم عن نفسه) []، (الا كتب لهم به عمل صالح) وقف غير تام لان قوله: (ولا ينفقون) نسق علي (لا يصيبهم ظما)، (ولا ينفقون نفقة) [] 
 وكذلك الوقف علي قوله: (ان الله لا يضيع اجر المحسنين) غير تام لهذه العلة. وقال السجستاني: الوقف علي قوله: (الا كتب لهم). وهذا غلط لان قوله: (ليجزيهم الله) متعلق ب (كتب) كانه قال: «الا كتب لهم به عمل صالح لكن ليجزيهم» وقال السجستاني: اللام في (ليجزيهم) لام اليمين، كانه قال: «ليجزينهم الله» فحذفوا النون وكسروا اللام وكانت مفتوحة فاشبهت في اللفظ لام «كي» فنصبوا بها كما نصبوا بلام (كي). وهذا غلط لان لام القسم لا تكسر ولا ينصب بها، ولو جاز ان يكون معني (ليجزيهم) «ليجزينهم» لقلنا: «والله ليقم زيد» بتاويل «والله ليقومن» وهذا معدوم في كلام العرب، واحتج بان العرب تقول في التعجب: «اظرف بزيد» فيجزمونه لشبهه لفظ الامر.



 وليس هذا بمنزلة ذاك لان التعجب عدل الي لفظ الامر، ولام اليمين لم توجد مكسورة قط في حال ظهور اليمين ولا في حال اضمارها.
 (وليجدوا فيكم غلظة) [] وقف حسن.
 وقوله عز وجل: (بالمءمنين رءوف رحيم) [] هذا وقف التمام. وقال بعض المفسرين: قوله: (لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم) ثم ابتدا فقال: (بالمءمنين رءوف رحيم). والاظهر في هذا ان يكون الكلام كله متصلا، و (رءوف) نعت ل «الرسول».



  AUTO السورة التي يذكر فيها يونس

 (ان لهم قدم صدق عند ربهم) [] حسن. قال السجستاني: هو تام. وليس بتام لان قوله: (قال الكافرون ان هذا لساحر مبين) جواب ل «الوحي». وهذا اشارة اليه. والوقف علي (لساحر مبين) تام.
 (ما من شفيع الا من بعد اذنه) [] حسن. ومثله: (ربكم فاعبدوه).
 (اليه مرجعكم جميعا) [] حسن غير تام. وقوله: (حقا انه يبدا الخلق) كان ابو جعفر يفتح الف (ان) وساءر القراء علي كسرها. فمن فتحها وقف: (مرجعكم جميعا وعد الله) وابتدا: (حقا انه يبدا الخلق) علي معني «حقا 
 بدءه الخلق»، انشدنا ابو العباس لابن الدمينة:
 احقا عباد الله ان لست خارجا ... ولا والجا الا علي رقيب
 ولا ماشيا فردا ولا في جماعة ... من الناس الا قيل انت مريب
 فرفع «ان» بمعني «حق» وقال السجستاني: من فتح «ان» نصبها بالوعد كانه قال: «وعد الله انه يبدا الخلق» وليس كما ظن لان كسر «ان» يدل علي انها غير معلقة بالوعد، ومن كسر «ان» وقف (وعد الله حقا) وابتدا (انه) بالكسر. (ثم يعيده) وقف حسن. ومثله: (عملوا الصالحات بالقسط).
 (لتعلموا عدد السنين والحساب) [].



 (ما خلق الله ذلك الا بالحق) حسن ثم تبتدء: (نفصل) بالنون. وكذلك قرا نافع وابن كثير وعاصم وحمزة والكساءي. وكان ابو عمرو يقراها: (يفصل) بالياء. فعلي قراءة ابي عمرو الوقف (لقوم يعلمون).
 (يهديهم ربهم بايمانهم) [] حسن.
 ومثله: (وتحيتهم فيها سلام) [].
 (لقضي اليهم اجلهم) [].
 (كان لم يدعنا الي ضر مسه) []
 (بقران غير هذا او بدله) []
 (او كذب باياته) [].
 (شفعاءنا عند الله) [].
 (امة واحدة فاختلفوا) [].
 (فقل انما الغيب لله) [] حسن غير تام. (من المنتظرين) تام.



 (قل الله اسرع مكرا) [] حسن.
 ومثله: (في البر والبحر) [].
 (يبغون في الارض بغير الحق)، [] (متاع الحياة الدنيا) كان القراء اجمعون يرفعون «المتاع» الا ابن ابي اسحاق ومن اخذ بقوله فانه كان ينصبه. فمن رفعه رفعه من وجهين: احدهما ان يكون مرفوعا باضمار «ذلك متاع الحياة الدنيا» وتكون (علي) رافعة ل «البغي» فيحسن ان تقف علي (انفسكم). والوجه الاخر ان ترفع «البغي» ب «المتاع» فلا يحسن الوقف علي (انفسكم) ومن نصب «المتاع» حسن له الوقف (علي انفسكم) وليس كحسن الوجه الاول في الرفع.
 (مما ياكل الناس والانعام) [] وقف حسن.



 ومثله: (كان لم تغن بالامس).
 (الحسني وزيادة) []، (قتر ولا ذلة)، (قطعا من الليل مظلما) [].
 (فزيلنا بينهم) [].
 (الا ان يهدي فما لكم) [] وقف حسن غير تام علي معني التوبيخ كما تقول للرجل: «مالك ويلك»، ثم تبتدء: (كيف تحكمون)، والتمام علي (تحكمون).
 (ولما ياتهم تاويله) [] وقف حسن.
 ومثله: (ومنهم من لا يءمن به) [].
 (الا ساعة من النهار يتعارفون بينهم) [].
 (الا ما شاء الله) [].
 (قل اي وربي) [] وقف حسن كما تقول في الكلام:



 «اي لعمري» ثم تبتدء: (انه لحق) والوقف علي «حق» حسن ايضا.
 (لافتدت به) [] وقف حسن.
 (ما في السماوات والارض) [] مثله.
 (لا خوف عليهم ولا هم يحزنون) [] وقف غير تام لان قوله: (الذين امنوا) [] نعت ل (اولياء الله).
 (شهودا اذ تفيضون فيه) [] حسن.
 (ولا يحزنك قولهم) [] حسن.
 (الكذب لا يفلحون) [] تام.
 ثم تبتدء (متاع في الدنيا) []، علي معني «ذلك متاع الدنيا» 
 (ربنا ليضلوا عن سبيلك) [] وقف حسن.
 (امنت انه لا اله الا الذي امنت به بنوا اسراءيل) [] كان ابو جعفر وشيبة ونافع وعاصم وابو عمرو يقرءون: (انه) بفتح الالف. وكان يحيي بن وثاب والاعمش وحمزة والكساءي يقرءون: (انه) بالكسر. فمن قرا: (انه) بالفتح لم يقف علي (امنت) لانه عامل في (ان). ومن قرا: (انه) بالكسر كان له مذهبان: احدهما ان يقف علي (امنت) ويبتدء: (انه) بالكسر. والوجه الاخر ان يقول: انما كسرت «ان» لان تاويل (امنت) «قلت»، كاني قلت: «انه لا اله الا الذي امنت به بنو اسراءيل». فعلي هذا المذهب لا يحسن الوقف علي (امنت) لان (انه) ما بعدها حكاية.



 (ورزقناهم من الطيبات) [] وقف حسن. (حتي جاءهم العلم).
 (فاسال الذين يقرءون الكتاب من قبلك) [].
 (ان تءمن الا باذن الله) [].
 (ماذا في السماوات والارض) [].
 (خلوا من قبلهم) [].
 (والذين امنوا) [] ثم تبتدء: (كذلك حقا علينا ننج المءمنين) وقف التمام.
 (فلا كاشف له الا هو) [] وقف حسن.
 (وهو الغفور الرحيم) وقف التمام.



  AUTO السورة التي يذكر فيها هود

 (الر) [] وقف حسن اذا رفعت «الكتاب» باضمار «هذا كتاب» فان رفعت «الكتاب ب (الر) لم يحسن الوقف عليها، (من لدن حكيم خبير) غير تام لان (الا تعبدوا الا الله) [] متعلق بقوله: (ثم فصلت) ب (الا تعبدوا). (الا الله) وقف حسن. (نذير وبشير) وقف غير تام لان (وان استغفروا) [] منسوق علي (الا تعبدوا) (ويءت كل ذي فضل فضله) حسن».
 [ومثله]: (ليقولون ما يحبسه) [].



 (ذهب السيءات عني انه لفرح فخور) [] غير تام لان الاستثناء قد جاء بعده.
 (انما انت نذير) [] حسن.
 ومثله: (هل يستويان مثلا) [].
 (اني لكم نذير مبين) [] كان ابو جعفر وابو عمرو والكساءي يقرءون: (اني لكم) بفتح الالف، وكان شيبة ونافع وعاصم وحمزة يقرءون: (اني لكم) بكسر الالف؛ فمن قرا: (اني) بالفتح لم يقف علي (قومه) لان الارسال «عامل» في «ان». ومن قرا: (اني) بالكسر وقف علي (قومه) وابتدا (اني) بالكسر.
 (انما ياتيكم به الله ان شاء) [] حسن.



 (يريد ان يغويكم) [] حسن ايضا.
 وكذلك (الا من قد امن) [].
 (باعيننا ووحينا) [].
 (من كل زوجين اثنين واهلك) [] قال السجستاني: هو وقف. قال ابو بكر: وليس يوقف لان الاستثناء قد جاء بعده (الا من سبق عليه القول ومن امن) وقف حسن.
 (وما امن معه الا قليل) تام.
 (مجراها ومرساها) [] حسن (لغفور رحيم) تام.
 (الا من رحم) [] حسن.
 ومثله: (يا سماء اقلعي) [] قال السجستاني: (واستوت علي الجودي) وقف كاف. وهذا غلط لان قوله: (وقيل 
 بعدا) نسق علي (غيض الماء). ولو حسن الوقف علي (الجودي) علي ما ذكر لحسن الوقف علي (الماء) وعلي (الامر).
 (انه عمل غير صالح) [] قرا النبي صلي الله عليه وسلم، وابن عباس وعروة بن الزبير وعكرمة والكساءي:
 (انه عمل غير صالح) بكسر الميم وفتح اللام، وكان ابن مسعود والشعبي والحسن وابو جعفر وشيبة ونافع وابن كثير وعاصم والاعمش وابو عمرو وحمزة يقرءون: (انه عمل غير صالح) بفتح الميم وضم اللام. فمن قرا: (انه عمل غير صالح) لم يقف علي (ليس من اهلك) لان الهاء الثانية تعود علي الهاء الاولي. ومن قرا: (انه عمل غير صالح) وقف علي (ليس من اهلك) لان الهاء تعود علي السءال فانقطعت مما قبلها كانه قال: «ان سءالك اياي ما ليس لك به 
 علم عمل غير صالح». قال ابو بكر: وقد اجاز بعض اهل العربية اعادة الهاء في (وانه) علي «الابن» و (عمل) و (غير) مرفوعان. وقال: المعني عندي «ان ابنك ذو عمل غير صالح» فحذف «ذو» وقام: (عمل) مقامه كما قالت العرب: عبد الله اقبال وادبار. وهم يريدون عبد الله ذو اقبال وادبار. ومثله: «يومنا مطر وريح» يعني به «ذو مطر وريح». فمن بني علي هذا القول الحق هذه القراءة بقراءة من قرا: (انه عمل غير صالح) في الوقف ولم يجعل بينهما فرقا.
 (وعلي امم ممن معك) [] حسن.
 ومثله: (في هذه الدنيا لعنة ويوم القيامة) [].



 (فمن ينصرني من الله ان عصيته) [].
 (ومن خزي يومءذ) [].
 (كان لم يغنوا فيها) [].
 (قالوا لا تخف) [] وقف حسن ثم تبتدء (انا ارسلنا الي قوم لوط) والوقف علي (لوط) تام. وفي قوله: (ومن وراء اسحاق يعقوب) [] القراء مجمعون علي رفع (يعقوب) الا عبد الله بن عامر وحمزة فانهما ينصبانه. وروي ذلك ابو عمرو عن عاصم. قال ابو بكر: فمن رفعه وقف علي (فبشرناها باسحاق) وابتدا: (ومن وراء اسحاق يعقوب) كان الاختيار ان يقف علي اخر الاية، ويجوز ان 
 يقف علي اسحاق ثم يبتدء: (ومن وراء اسحاق يعقوب) علي معني «وهبنا لها يعقوب». وقال السجستاني: النصب ليس بالمختار لانه لم يبشره الا بواحد كما قال: {فبشرناه بغلام حليم} [الصافات: ]. وهذا غلط منه لان الذين نصبوا (يعقوب) لم يدخلوه في «البشارة» لانه يفسد ان ينسق علي (اسحاق) الاول لدخول (من) بينما، وذلك انه لا يجوز: «مررت بعبد الله ومن بعده محمد» فاصحاب النصب لم يريدوا هذا الوجه الخطا وانما ارادوا ان يضمروا فعلا ينصبونه كما تقول: «مررت بعبد الله ومن بعده محمدا» علي معني: «وجدت من بعده محمدا».
 (اتعجبين من امر الله) [] وقف حسن. ومثله: (اهل البيت)، (حميد مجيد) احسن منه.
 (يجادلنا في قوم لوط) [] حسن.



 ومثله: (ان موعدهم الصبح) [] لان بعض المفسرين قال: ان (لوطا) قال: لا تءخروهم الي الصبح. فقالت الرسل: (اليس الصبح بقريب).
 (منضود) [] غير تام لان (مسومة) [] نعت ل «الحجارة».
 (او قوم هود او قوم صالح) [] حسن.
 (بقيت الله خير لكم ان كنتم مءمنين) [] وقف حسن.
 ومثله: (ورزقني منه رزقا حسنا) [] والجواب محذوف كانه قال: «افتامرونني ان اعصيه».



 (كان لم يغنوا) [] وقف التمام.
 (فاتبعوا امر فرعون) [] حسن. (وما امر فرعون برشيد) احسن من الاول.
 (واتبعوا في هذه لعنة ويوم القيامة) [] حسن، اي: واتبعوها يوم القيامة.
 (منها قاءم وحصيد) تام.
 (لمن خاف عذاب الاخرة ) [] حسن.
 ومثله: (ذلك يوم مجموع له الناس) [].
 (ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك) [].وقف حسن. ومعني الاستثناء ههنا الزيادة لا النقصان، كانه قال: «سوي ما شاء ربك من الزيادة لهم علي مقدار ديمومة السماوات والارض».



 (مما يعبد هءلاء) [] حسن.
 (فاختلف فيه) [] تام. (لقضي بينهم).
 (ليوفينهم ربك اعمالهم) [].
 (ومن تاب معك) []، (ولا تطغوا)، (فتمسكم النار).
 (من اولياء ثم لا تنصرون) [] وقف التمام.
 (وزلفا من الليل) [] حسن.
 (يذهبن السيءات)
 (ممن انجينا منهم) [] حسن.
 ومثله: (لجعل الناس امة واحدة) [].
 (ولذلك خلقهم) [].
 (ما نثبت به فءادك) [].



  AUTO السورة التي يذكر فيها يوسف

 (فيكيدوا لك كيدا) [] وقف حسن.
 (كما اتمها علي ابويك من قبل ابراهيم واسحاق) [] حسن.
 (ارسله معنا غدا يرتع ويلعب) [] [حسن].
 (قا يا بشري هذا غلام) [] حسن.
 وقوله: (ولقد همت به وهم بها) [] فيه ثلاثة اقوال قال عامة اهل العلم: هم بها معناه «قعد منها مقعد الرجل من المراة» فتمثل له يعقوب عاضا علي اصبعه يقول: يوسف يوسف. فالوقف من هذا المذهب علي (لولا ان راي برهان ربه)، والتمام (انه من عبادنا المخلصين). وقال 
 اخرون: الانبياء، عليهم السلام، معصومون لا يعصون ولا يهمون بالكباءر. وقالوا: معني الاية «لولا ان راي برهان ربه لهم بها» فالوقف من هذا المذهب علي (ولقد همت به) ثم تبتدء: (وهم بها لولا ان راي برهان ربه) اي: لولا ان راي برهان ربه لهم بها. وقال اخرون: الهاء كناية عن الفرة كانه قال: «ولقد همت به وهم بالفرة» فعلي هذا المذهب يحسن الوقف علي (لولا ان راي برهان ربه) ويتم علي (المخلصين) ولا يتم علي (ولقد همت به) لان (هم بها) نسق عليه.
 (قال هي راودتني عن نفسي) [] وقف حسن.
 (يوسف اعرض عن هذا) [] تام. (انك كنت من الخاطءين) اتم منه.



 (وقلن حاش لله ما هذا بشرا) [] حسن.
 (ولقد راودته عن نفسه فاستعصم) [] حسن.
 (من بعد ما راوا الايات ليسجننه حتي حين) [] وقف حسن.
 (بتاويله قبل ان ياتيكما) [] حسن. (مما علمني ربي) حسن.
 (واسحاق ويعقوب) [] حسن. (علينا وعلي الناس) احسن منه. (ولكن اكثر الناس لا يشكرون) تام.
 (فيصلب فتاكل الطير من راسه) [] تام وانما صار تاما لان المفسرين قالوا: ان يوسف لما عبر رءياهما علي ما يكرهان قالا كذبنا لم ير شيءا، فقال يوسف: (قضي الامر الذي فيه تستفيتان)
 (واخر يابسات) [ ي حسن غير تام.



 (قالوا اضغاث احلام) [] حسن ايضا.
 (انا انبءكم بتاويله) [] حسن. (فارسلون) حسن.
 (واخر يابسات) [] حسن.
 (وفيه يعصرون) [] تام.
 (ما علمنا عليه من سوء) [] حسن. فقالت المراة: (الان حصحص الحق انا راودته عن نفسه وانه لمن الصادقين) فقال يوسف: (ذلك ليعلم اني لم اخنه بالغيب) [] فتم الكلام علي قوله: (وان الله لا يهدي كيد الخاءنين). فقال جبريل، وغمزه، ولا حين هممت؟ فقال: (وما ابرء نفسي) [] وقال ابو عبيد: حدثنا حجاج عن ابن جريح قال: (ارجع الي ربك فاساله ما بال النسوة اللاتي قطعن ايديهن 
 ان ربي بكيدهن عليم)، (ذلك ليعلم اني لم اخنه بالغيب) قال ابن جريج: وبين هذا وذالك ما بينه. قال: وهذا من تقديم القران وتاخيره. قال ابو عبيد: يذهب ابن جريج الي ان قوله تعالي: (ذلك ليعلم اني لم اخنه بالغيب) متصل بقوله: (قطعن ايديهن ان ربي بكيدهن عليم).
 يقول: «انه تكلم بهذا كله قبل خروجه من السجن»، فعلي مذهب ابن جريج لا يتم الوقف علي قوله: (انا راودته عن نفسه وانه لمن الصادقين) قال ابو بكر: ومن الناس من يقول: (ذلك ليعلم اني لم اخنه بالغيب) (وان الله لا يهدي كيد الخاءنين) (وما ابرء نفسي ان النفس) الي قوله: (ان ربي غفور رحيم) من كلام امراة العزيز لانه متصل 
 بقولها: (انا راودته عن نفسه وانه لمن الصادقين) وهذا مذهب الذين ينفون «الهم» عن «يوسف» فمن بني علي قولهم قال: من قوله: (قالت امراة العزيز) الي قوله: (ان ربي غفور رحيم) كلام متصل بعضه ببعض ولا يكون فيه وقف تام علي حقيقة، ولسنا نختار هذا القول ولا نذهب اليه.
 (يتبوا منها حيث يشاء) [] وقف حسن.
 (للذين امنوا وكانوا يتقون) [] وقف تام.
 (قالوا يا ابانا ما نبغي) [] في (ما) وجهان: يجوز ان تكون جحدا علي معني «لسنا نبغي دراهمك»، ويجوز ان تكون منصوبة علي معني «اي شء نبغي» 
 والوقف علي (نبغي) اذا كانت (ما) جحدا احسن منه اذا كانت منصوبة لانها اذا كانت منصوبة كان المعني «اي شء نبغي وهذه بضاعتنا ردت الينا».
 (لتاتني به الا ان يحاط بكم) [] وقف حسن.
 وكذلك: (كدنا ليوسف) [] حسن. (الا ان يشاء الله) تام. ثم تبتدء: (نرفع درجات من نشاء) بالنون. وروي عن بعض القراء انه قرا: (يرفع درجات من يشاء) بالياء فعلي هذا المذهب لا يتم الوقف علي (الا ان يشاء الله) ويتم علي (كل ذي علم عليم).
 (وقد اخذ عليكم موثقا من الله) [] وقف حسن اذا كان المعني «من قبل ما فرطتم في يوسف» و (ما) توكيد، وان شءت جعلت (ما) مصدرا علي معني «ومن قبل تفريطكم 
 في يوسف» فعلي هذا المذهب يحسن الوقف ايضا علي (من الله). (ما فرطتم في يوسف) وقف حسن.
 (فصبر جميل) [] حسن.
 (والارض يمرون عليها) [] لا يجوز ان تقف علي (السماوات) وتبتدء: (والارض يمرون عليها) بالرفع لان الابتداء انما يكون علي نية الوصل، ولم يقرا بالرفع احد من القراء ولا له معني، ومن نصب (الارض) كان وقفه علي (السماوات) حسنا لان (الارض) تنتصب بقوله: (يمرون عليها) لان التاويل: «والارض يجوزونها». وقرا السدي بالنصب، ومعناه ضعيف كضعف معني الرفع.
   اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد قال: حدثنا ابو 
 عمر الدوري قال: حدثنا ابو عمارة قال: حدثنا علي بن الحسن عن ابي حمزة الثمالي قال: سمعت السدي يقرا: (والارض يمرون عليها) بنصب الارض.
 (سوف استغفر لكم ربي) [] وقف حسن يقال: اخرهم الي وقت السحر ليلة الجمعة.
 (علي بصيرة انا ومن اتبعني) [] هذا هو الوقف و (انا) توكيد لما في (ادعو علي بصيرة) صلة (ادعو) والمعني «ادعو علي بصيرة لا علي غير بصيرة»، ويجوز ان يكون الوقف علي (ادعو الي الله) ثم تبتدء: (علي بصيرة 
 انا ومن اتبعني) فترفع (انا) ب (علي ). (وما انا من المشركين) حسن.
 (من اهل القري) حسن. (عاقبة الذين من قبلهم) حسن. وكذلك: (ننجي من نشاء) [].



  AUTO السورة التي يذكر فيها الرعد

 (المر) [] وقف حسن. (ايات الكتاب) وقف تام اذا رفعت (الذي انزل اليك من ربك) ب (الحق) و (الحق) به. فان جعلت (الذي) في موضع خفض علي معني «تلك ايات الكتاب وايات الذي انزل اليك» لم يحسن الوقف علي الكتاب وحسن علي (من ربك) ثم تبتدء (الحق ولكن) علي معني «هو الحق». (ولكن اكثر الناس لا يءمنون) وقف تام.
 (الله الذي رفع السماوات) [] حسن ثم تبتدء: (بغير عمد ترونها) اي: ترونها بلا عمد ويجوز ان يكون المعني «الله الذي رفع السماوات بعمد لا ترون تلك العمد» 
 فيكون معني الجحد النقل من «العمد» الي «الرءية» ويكون الوقف علي (ترونها) وفي الهاء وجهان: يجوز ان يكون ل «العمد» ويجوز ان يكون ل «السماوات». (وكل يجري لاجل مسمي) حسن.
 (جعل فيها زوجين اثنين) [] حسن.
 (وجنات من اعناب) [] الجنات منسوقة علي القطع. وروي عن الحسن: (وجنات) علي معني «رفع السماوات وجنات». قال ابو بكر: هذا قول بعضهم. والذي اختاره: (وسخر الشمس والقمر) و (جنات) 
 اي: وجعل فيها رواسي وجنات. (نسقي بماء واحد) حسن، ثم تبتدء: (ونفضل) بالنون، وهي قراءة نافع وابن كثير ويحيي وعاصم وحميد وابي عمرو. وكان الاعمش وحمزة والكساءي يقرءون: (ويفضل) بالياء، فعلي هذه القراءة لا يتم الوقف علي (يسقي بماء واحد) ويتم علي (لايات لقوم يعقلون).
 (وقد خلت من قبلهم المثلات) [] حسن.
 (ولكل قوم هاد) [] تام.
 (وما تزداد) [] حسن. (وكل شء عنده بمقدار) حسن.



 (ومن جهر به) [] [حسن]. وكذلك (وسارب بالنهار).
 (يحفظونه من امر الله) [] تام. والمعني «يحفظونه بامر الله» ويجوز ان يكون هذا من المقدم والمءخر، كانه قال: «له معقبات من امر الله يحفظونه». ويحسن الوقف علي (يحفظونه) وتبتدء: (من امر الله) اي: ذلك الحفظ من امر الله.
 (وما هو ببالغه) [] حسن.
 (السماوات والارض قل الله) [] وقف حسن. (حتي يغيروا ما بانفسهم) وقف حسن. (فلا مرد له) تام . (له دعوة الحق) حسن شبيه بالتام. (ام هل تستوي الظلمات 
 والنور) حسن. (فتشابه الخلق عليهم) حسن.
 ومثله: (او متاع زبد مثله) []، (واما ما ينفع الناس فيمكث في الارض كذلك يضرب الله الامثال) تام.
 (لربهم الحسني) [] تام. (لافتدوا به) حسن. ومثله: (وماواهم جهنم وبءس المهاد) تام.
 وكذلك (كمن هو اعمي) [].
 ومثله: (ولا ينقضون الميثاق) [] وقال السجستاني: هو وقف. وليس كما قال لان قوله (والذين صبروا) [] مع خبره نسق علي الكلام الاول. (اولءك لهم عقبي الدار) حسن.
 ومثله: (من كل باب) [].
 (بما صبرتم فنعم عقبي الدار) تام.



 ومثله: (ولهم سوء الدار) [].
 (لمن يشاء ويقدر) []، (الا متاع).
 (ويهدي اليه من اناب) [].
 (تطمءن القلوب) [].
 (وحسن ماب) [].
 (وهم يكفرون بالرحمن) []، (لا اله الا هو)، (واليه متاب) وقف غير تام اذا كان جواب (ولو ان قرانا سيرت به الجبال)، (وهم يكفرون الرحمن) كانه قال: «وهم يكفرون ولو فعل بهم ذلك» فان كان جواب (ولو ان قرانا) محذوفا لعلم المخاطبين به. كان الوقف علي قوله (واليه متاب).
 (او كلم به الموتي) [] حسن. (بل لله الامر جميعا) تام.
 (ثم اخذتهم) [] حسن.



 (لتتلو عليهم الذين اوحينا اليك) [] وقف حسن.
 (افمن هو قاءم علي نفس بما كسبت) [] وقف حسن، والمعني «كالهتهم التي لا تضر ولا تنفع» فحذف الجواب لان قوله: (وجعلوا لله شركاء) دال عليه، كما قال في سورة الحديد (لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح) [] فمعناه «ومن بعد الفتح» فاكتفي بدلالة قوله: (اولءك اعظم درجة من الذين انفقوا من بعد وقاتلوا). وكذلك {جعل لكم سرابيل تقيكم الحر} [النحل:  ي معناه «تقيكم الحر والبرد» (ام بظاهر من القول) وقف حسن، ومعناه «ظاهر في اللفظ باطن في الحقيقة» (وصدوا عن السبيل) حسن. ومثله: (فما له من هاد).



 (ولعذاب الاخرة اشق) [].
 (التي وعد المتقون) [] غير تام لان موضع (تجري من تحتها الانهار) رافع ل (مثل الجنة). وذلك انه لما قال: (مثل الجنة) كان معناه «صفات الجنة» ثم خبر عنها فقال: (تجري من تحتها الانهار اكلها داءم وظلها). وقال ابو العباس : «المثل» مرفوع باضمار «فيما وصفنا مثل الجنة، وفيما ذكرنا مثل الجنة» (اكلها داءم وظلها) تام. (تلك عقبي الذين اتقوا) تام. واتم منه: (وعقبي الكافرين النار).
 (ان ياتي باية الا باذن الله) []. (لكل اجل كتاب) تام.
 (يمحو الله ما يشاء ويثبت) [] حسن. (وعنده ام الكتاب) تام.



 (ننقصها من اطرافها) [] تام.
 (فلله المكر جميعا) [] تام. (ما تكسب كل نفس) تام.
 (ومن عنده علم الكتاب) [] يقرا علي وجهين: روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وابن عباس ومجاهد: (ومن عنده علم الكتاب)، وساءر القراء يقرءون: (ومن عنده) بفتح الميم، فمن قرا: (ومن عنده) وقف علي قوله: (شهيدا بيني وبينكم) ثم يبتدء: (ومن عنده علم الكتاب). وكذلك من قرا: (ومن عنده علم الكتاب). ومن قرا: (ومن عنده) وقف علي اخر السورة، ولم يقف علي (بيني وبينكم).



  AUTO السورة التي يذكر فيها ابراهيم

 (الله الذي له ما في السماوات وما في الارض) [] قرا ابو جعفر وشيبة ونافع وعبد الله بن عامر: (الله الذي) بالرفع. وكان ابن كثير وعاصم والاعمش وابو عمرو وحمزة والكساءي يقرءون (الله الذي) بالخفض. فمن قرا بالرفع وقف علي (الحميد) []. ومن قرا: (الله الذي) وقف علي (ما في الارض).
 (ليبين لهم) [] وقف حسن. (ويهدي من يشاء) حسن. (وعاد وثمود) [] وقف تام ثم تبتدء: (والذين 
 من بعدهم لا يعلمهم الا الله).
 ومثله: (لنسكننكم الارض من بعدهم) []، (وخاف وعيد) تام.
 ومثله: (وما هو بميت) [].
 (مما كسبوا علي شء) [].
 (السماوات والارض بالحق) [] ولو قرا قارء: (خالق السماوات) بالنصب علي انه نعت ل (الله) والخبر (ان يشا يذهبكم) كان الوقف علي (خلق جديد).
 (بما اشركتموني من قبل) [] تام.
 (خالدين فيها باذن ربهم) [] تام. (تحيتهم فيها سلام) تام.



 (كل حين باذن ربها) [] حسن.
 (ما لها من قرار) [] تام.
 (في الحياة الدنيا وفي الاخرة) [] تام. (ويضل الله الظالمين) غير تام لان قوله: (ويفعل الله ما يشاء) نسق علي (يضل الله الظالمين)، (ما يشاء) تام.
 (دار البوار) [] غير تام لان (جهنم) منصوبة علي الترجمة عن دار البوار، فلو رفعها رافع باضمار علي معني «هي جهنم» او بما عاد من الهاء في (يصلونها) لحسن الوقف علي (دار البوار).
 (جهنم يصلونها) [] حسن. (وبءس القرار) تام. (ليضلوا عن سبيله) [] حسن.
 (واتاكم من كل ما سالتموه) [] قرات العوام:



 (من كل ما سالتموه) بالاضافة. وقرا سلام ابو المنذر: (من كل ما سالتموه) بالتنوين. فمن قرا: (من كل ما سالتموه) بالاضافة لم يقف علي (كل) ومن نون حسن له ان يقف علي (كل) ثم يبتدء: (ما سالتموه) اي: لم تسالوه.
   سالت ابا العباس عن هذا فقال لي: من اضاف اراد «واتاكم من كل ما سالتموه لو سالتموه» ومن نون اراد «اتاكم من كل لم تسالوه. وذلك انا لم نسال الله شمسا ولا قمرا ولا كثيرا من نعمه». والوق فعلي (سالتموه) تام.
 والوقف علي (انهن اضللن كثيرا من الناس) [] حسن.



 (وما نعلن) [] حسن شبيه بالتام. (ولا في السماء) تام. (ربنا وتقبل دعاء) [] حسن.
 (يوم يقوم الحساب) []، (انما يءخرهم ليوم) [] قرات العوام (يءخرهم) بالياء. وقرا السلمي والحسن: (نءخرهم) بالنون. فمن قرا: (نءخرهم) بالنون وقف علي «الظالمين» وابتدا: (انما). ومن قرا: (يءخرهم) بالياء وقف علي (لا يرتد اليهم طرفهم) []، (وافءدتهم هواء) تام.
 (ونتبع الرسل) [] تام.
 (لكم الامثال) [] تام.
 (غير الارض والسماوات) [] حسن.



  AUTO السورة التي يذكر فيها الحجر

 (وقران مبين) [] تام.
 (ويلههم الامل) [] (تام). فيما زعم السجستاني. وهو عندي غير تام لان قوله (فسوف يعلمون) تهدد متصل بما قبله، (يعلمون) تام.
 (ان كنت من الصادقين) [] تام.
 (ومن لستم له برازقين) [] تام.
 (بقدر معلوم) [] تام.
 (لاية للمءمنين) [] تام.
 (وانهما لبامام مبين) [] تام.



 (وما بينهما الا بالحق) [] تام. مثله: (فاصفح الصفح الجميل).
 (والقران العظيم) [].
 (الذين جعلوا القران عضين) [] وقف حسن، اي: فرقوه. ثم ابتدا: (فوربك لنسالنهم اجمعين) [] اي: لنسالن قريشا وغيرها من الامم الذين فرقوه، وتفريقهم اياه ان بعضهم قال: «هو سحر» وقال بعضهم: «هو كذب».
 (فسوف يعلمون) [] وقف التمام.



  AUTO السورة التي يذكر فيها النحل

 (فلا تستعجلوه) [] تام (عما يشركون) حسن.
 (انا فاتقون) [] تام.
 (والارض بالحق) [] حسن.
 (الا بشق الانفس) [] حسن.
 (لتركبوها ) [] حسن ثم تبتدء: (وزينة) علي معني «وزينة فعل ذلك». والوقف علي قوله: (ان ربكم لرءوف رحيم) غير تام لان الخيل والبغال والحمير تنتصب علي النسق علي (خلق)، ويجوز ان تنصبها باضمار «وسخر لكم الخيل والبغال»، فيحسن الوقف علي قوله: (لرءوف رحيم). (وزينة) وقف تام.



 ومثله: (ومنها جاءر) [].
 (لعلكم تهتدون) [].
 (وعلامات) [] حسن.
 (لا تحصوها) [] حسن. (لغفور رحيم) تام. (وما تعلنون) حسن.
 (والذين يدعون من دون الله) [] كان الحسن ونافع والاعمش وابو عمرو وابن كثير يقرءون (والذين تدعون) بالتاء. وكان عاصم يقرا: (والذين يدعون) بالياء. فمن قرا: (والذين تدعون) بالتاء لم يقف علي (تعلنون) ووقف علي (يخلقون). ومن قرا: (والذين يدعون) بالياء. فمن قرا: (والذين تدعون) بالتاء لم يقف علي (تعلنون) ووقف علي (يخلقون). ومن قرا: (والذين يدعون) بالياء وقف علي قوله: (وما تعلنون). والوقف علي (يخلقون) تام اذا رفعت «الاموات» باضمار (هم اموات) فاذا رفعت «الاموات» بقوله: (والذين يدعون من دون 
 الله اموات) لم يتم الوقف علي (يخلقون).
 (ايان يبعثون) [] تام.
 (الهكم اله واحد) [] تام.
 (ما كنا نعمل من سوء) [] تام.
 (بما كنتم تعلمون) تام.
 (خالدين فيها) [] تام.
 (قالوا خيرا) [] تام. (في هذه الدنيا حسنة) حسن. ومثله: (ولدار الاخرة خير ولنعم دار المتقين) تام اذا رفعت «الجنات» بما عاد من الهاء في (يدخلونها) [] فان رفعت «الجنات» ب «نعم» لم يحسن الوقف علي (المتقين).
 (كذلك فعل الذين من قبلهم) [] وقف حسن.
 (من حقت عليه الضلالة) [] حسن.



 ومثله: (لا يهدي من يضل) [].
 (لا يبعث الله من يموت) [] وقف حسن.
 (لنبوءنهم في الدنيا حسنة) [] وقف حسن.
 ومثله: (بالبينات والزبر) [].
 (من نعمة فمن الله) [].
 (ليكفروا بما اتيناهم) [].
 (ام يدسه في التراب) [].
 (مثل السوء) [] (المثل الاعلي)، (العزيز الحكيم) تام.
 (ما يكرهون) [ ي حسن، (ان لهم الحسني) حسن.
 (فاسلكي سبل ربك ذللا) [] حسن. (فيه شفاء للناس) حسن.
 (لكي لا يعلم بعد علم شيءا) [] حسن.
 ومثله: (الا كلمح البصر او هو اقرب) [].
 (ما يمسكهن الا الله) [].



 (شهيدا علي هءلاء) [].
 (وايتاء ذي القربي) []، (والمنكر والبغي) تام.
 (يعظكم لعلكم تذكرون ) تام، ومعناه «يعظكم الله».
 (من بعد قوة انكاثا) [] حسن، (هي اربي من امة) حسن، (ما كنتم فيه تختلفون) تام.
 (ويهدي من يشاء) حسن.
 ومثله: (وما عند الله باق) [].
 (انما انت مفتر) [].
 (انما يعلمه بشر) [].
 (ان الذين يفترون علي الله الكذب لا يفلحون) []. وقف تام. وقال السجستاني: (لما تصف السنتكم الكذب) وقف كاف. وهذا غلط لان قوله: (هذا حلال وهذا حرام) 
 حكاية ولا يتم الوقف علي الحكاية دون المحكي.
 (شاكرا لانعمه) [] حسن.
 (بمثل ما عوقبتم به) [] حسن.
 (وجادلهم بالتي هي احسن) [] [مثله].



  AUTO السورة التي يذكر فيها بنو اسراءيل

 (لنريه من اياتنا) [] حسن.
 (من دوني وكيلا) [] حسن ثم تبتدء: (ذرية من حملنا مع نوح) [] علي معني «يا ذرية من حملنا» وقال قوم: «الذرية» منصوبة بقوله: (الا تتخذوا من دوني) (ذرية من حملنا مع نوح) (وكيلا). فعلي هذا المذهب يكون الوقف علي (نوح)، (عبدا شكورا) تام.
 (عسي ربكم ان يرحكم) [] حسن ثم تبتدء: (وان عدتم عدنا).
 (ولتعلموا عدد السنين والحساب) [] حسن.
 (عليك حسيبا) [] حسن.



 (وزر اخري) [] حسن. ومثله: (حتي نبعث رسولا).
 (من عطاء ربك) []
 (كيف فضلنا بعضهم علي بعض) []
 (وبالوالدين احسانا) []، (كما ربياني صغيرا) تام.
 (التي حرم الله الا بالحق) [] حسن.
 (حتي يبلغ اشده) [] حسن.
 ومثله: (اليك ربك من الحكمة) [].
 (لا تفقهون تسبيحهم).
 (وفي اذانهم وقرا) [].
 (او ان يشا يعذبكم) [].
 (بمن في السماوات والارض) [] حسن.
 (الا ان كذب بها الاولون) [] حسن.
 ومثله: (احاط بالناس) []، (الملعونة في القران).



 (والاولاد وعدهم) [].
 (ليس لك عليهم سلطان) [].
 (ضل من تدعون الا اياه) []، (الي البر اعرضتم).
 (خلافك الا قليلا) [] حسن، ثم تبتدء: (سنة من قد ارسلنا) [] فتنصب «السنة» باضمار «يعذبون كسنة من قد ارسلنا» فلما سقطت الكاف عمل الفعل. (من رسلنا) وقف حسن.
 ومثله: {الي غسق الليل} [] وهو غير تام لان قوله: (وقران الفجر) منسوق علي قوله: (اقم الصلاة)، (وقران الفجر) اي: وصلاة الفجر.
 (مقاما محمودا) [] تام.



 (ورحمة للمءمنين) [] حسن.
 (الا خسارا) تام.
 (حتي تنزل علينا كتابا نقرءه) [] تام.
 (خشية الانفاق) [] حسن.
 ومثله: (اسكنوا الارض) []، (جءنا بكم لفيفا ).
 (وبالحق نزل) [] تام. (الا مبشرا ونذيرا) تام اذا نصب «القران» ب «فرقناه» فاذا نصبته ب (ارسلناك) علي معني «وما ارسلناك الا مبشرا وقرانا، اي: ورحمة» لم يتم الوقف علي (ندير).
 (اولا تءمنوا) [] تام.
 (او ادعوا الرحمن) [] حسن. ومثله: (فله الاسماء الحسني)، (وابتغ بين ذلك سبيلا)



  AUTO السورة التي يذكر فيها الكهف

 (عوجا) [] غير تام لان المعني «الحمد لله الذي انزل علي عبده الكتاب قيما ولم يجعل له عوجا».
 (الذين قالوا اتخذ الله ولدا) [] تام، ولا يلتفت الي كراهية من يكره الوقف علي هذا فانهم لا علم لهم.
 (ولا لاباءهم) [] تام.
 (بهذا الحديث اسفا) [] تام.
 ومثله: (وهم في فجوة منه) []، (من ايات الله).
 (وهم رقود) [] حسن. ومثله: (ذات اليمين وذات الشمال)، (ذراعيه بالوصيد).
 (ربهم اعلم بهم) [] تام.



 (ما يعلمهم الا قليل) [] حسن.
 ومثله: (غدا. الا ان يشاء الله) [، ].
 (وازدادوا تسعا) ب ] تام.
 (ابصر به واسمع) [] حسن.
 ومثله: (يريدون وجهه) [].
 (وكان امره فرطا) تام.
 (فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر) [] تهدد لا يحسن الوقف عليه الي قوله: (وساءت مرتفقا).
 (انا لا نضيع اجر من احسن عملا) [] تام، اذا جعلت (انا لا نضيع) في موضع خبر. (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات)، وان جعلت الخبر ما عاد من قوله: (اولءك لهم جنات عدن) [] لم يتم الكلام علي قوله: (وساءت مرتفقا) الي قوله: (نعم الثواب). (وساءت مرتفقا) تام، والمعني: «وحسنت 
 الجنات مرتفقا»، ومعني (وساءت مرتفقا) «وساءت النار مرتفقا».
 (بينهما زرعا) [] حسن.
 ومثله: (ولم تظلم منه شيءا) []، (خلالهما نهرا).
 (ولا اشرك بربي احدا) [] تام.
 (ينصرونه من دون الله) [].
 (الولاية لله الحق) []، (وخير عقبا).
 (زينة الحياة الدنيا) [] (وخير املا) تام.
 ومثله: (الا احصاها) []، (ما عملوا حاضرا)
 (وهم لكم عدو) [] (بءس للظالمين بدلا).
 (ولا خلق انفسهم) [] (المضلين عضدا).
 (ما قدمت يداه) [] حسن. (وفي اذانهم وقرا) تام، ومثله: (فلن يهتدوا اذا ابدا).
 (الغفور ذو الرحمة) [] حسن. (لعجل لهم العذاب) تام.



 (فاتخذ سبيله في البحر سربا) [] معناه «فاتخذ الحوت سبيله ذهابا في الارض» قال الشاعر:
 وكل اناس قاربوا قيد فحلهم ... ونحن خلعنا قيده فهو سارب
 اي: ماض في الارض ذاهب.
 وقوله: (واتخذ سبيله في البحر عجبا) [] قال المفسرون: تم الكلام علي قوله: (واتخذ سبيله) ثم قال مبتدءا: (عجبا) علي معني «اعجب لذلك عجبا» وقال عيسي بن عمر: قال الحسن: عجبا لسيره في البحر. وقال غيرهما: معناه «يفعل عجبا يمضي عجبا».
 (ذلك ما كنا نبغ) [] تام.



 (يستخرجا كنزهما) [] حسن، ثم قال: (رحمة من ربك) فنصبه علي معني «فعلته رحمة من ربك».
 (لم نجعل لهم من دونها سترا. كذلك) [، ] وقف التمام. (وقد احطنا بما لديه خبرا) حسن.
 ومثله: (افرغ عليه قطرا) [].
 (قال هذا رحمة من ربي) [] وقف حسن غير تام، وهو من كلام ذي القرنين الي قوله: (وعد ربي حقا).
 (يموج في بعض) [].
 (ان يتخذوا عبادي من دوني اولياء) [ ي احسن من الاول.



  AUTO سورة مريم عليها السلام

 (كهيعص) [] وقف حسن، ثم تبتدء: (ذكر رحمة ربك) [] علي معني «هذا ذكر رحمة ربك» فان رفعت «الذكر» ب (كعيعص) لم يتم الوقف علي (كهيعص) ولم يحسن.
 (واجعله رب رضيا) ب ] وقف تام.
 (الا تكلم الناس ثلاث ليال سويا) [] وقف حسن، وهو من المقدم والمءخر كانه قال: «الا تكلم الناس سويا اي: وانت سوي الخلق غير اخرس».



 (بكرة وعشيا) [] وقف التمام.
 (الحكم صبيا) [] غير تام لان «الحنان» منسوق علي ما قبله.
 (من لدنا وزكاة) [] وقف حسن.
 ومثله: (فاتخذت من دونهم حجابا) [].
 (قال ربك هو علي هين) [] وقف تام، والمعني «قال ربك خلقه علي هين»، ثم قال (ولنجعله اية للناس) علي معني «ولكي نجعله اية للناس نخلقه». وقال السجستاني: المعني «ولنجعلنه» وهو خطا لعلة شرحناها في صدر الكتاب. (ورحمة منا) وقف تام.



 (فاشارت اليه) [] حسن. (من كان في المهد صبيا) تام.
 (وبرا بوالدتي) [] حسن.
 (ذلك عيسي ابن مريم قول الحق) [] كان الحسن وابن كثير ونافع وابو عمرو وحمزة يقرءون: (قول الحق) بالرفع. وكان عاصم وابن ابي اسحاق يقران (قول الحق) بالنصب. وكذلك قرا ابن عامر، فمن قرا (قول الحق) بالرفع لم يقف علي (ابن مريم) لان (قول الحق ) نعت ل (عيسي). ومن قرا: (قول الحق) نصبه علي وجهين: احدهما ان ينصبه علي المصدر كانه قال: «اقول قولا حقا». والوجه الاخر ان ينصبه علي خبر (ذلك) ويجعل (ذلك) في مذهب «كان» كما تقول: «هذا زيد اخاك» و «هذا 
 الخليفة قادما» فتنصبه لانك قرنت ب «هذا وذلك» الفعل ونصبت به كما تنصب ب «كان»، فمن الوجه الاول يحسن الوقف عليه للمضطر. ومن الوجه الثاني لا يحسن الوقف عليه، اعني: علي ابن مريم. كما لا يحسن الوقف علي اسم كان دون الخبر.
 (ان يتخذ من ولد سبحانه) [] وقف حسن.
 (وان الله ربي وربكم) [] كان عاصم والاعمش وحمزة والكساءي يكسرون: (ان الله ربي). وكان نافع وابو عمرو يفتحانها. فمن كسرها وقف علي (كن فيكون) وابتدا بها، ومن فتحها لم يقف علي (فيكون) لانها منسوقة علي (واوصاني بالصلاة) [] وب (ان الله) وقال قوم: هي منسوقة علي قوله: (واذا قضي امرا) وقضي (ان الله ربي 
 وربكم). ويجوز ان يكون في موضع رفع علي معني «ذلك عيسي ابن مريم وذلك ان الله» فمن الوجه الاول لا يحسن الوقف علي قوله: (جبارا شقيا) [] ومن الوجه الثاني يحسن الوقف عليه.
 (ربي وربكم فاعدبوه) تام.
 (وابصر يوم ياتوننا) [] وقف حسن.
 ومثله: (سلام عليك) []
 (ممن هدينا واجتبينا) []
 (له ما بين ايدينا وما خلفنا وما بين ذلك) [] وقف التمام.
 (واصطبر لعبادته) [] وقف حسن.



 (يزيد الله الذين اهتدوا هدي) [] تام.
 (ام اتخذ عند الرحمن عهدا. كلا) [، ] وقف التمام، علي معني «لا لم يتخذوا» ويجوز ان تقف (عهدا) ثم تبتدء: (كلا سنكتب) علي معني «حقا سنكتب». وقد فسرناه فيما مضي من الكتاب.



  AUTO سورة طه

 من قال: (طه) [] افتتاح للسورة وقف (طه) وابتدا: (ما انزلنا عليك القران لتشقي) [] ومن قال: (طه) معناه «يا رجل» لم يقف عليها.
 (تذكرة لمن يخشي) [] حسن.
 (لا اله الا هو) [] حسن. (له الاسماء الحسني) تام.
 (المقدس طوي) [] حسن.
 ومثله: (اكاد اخفيها) [] غير تام لان قوله: (لتجزي كل نفس) متعلق بالاول كانه قال: «لكي تجزي». وقال السجستاني: معناه «لتجزين كل نفس» علي القسم وهو خطا 
 لما ذكرنا.
 و (من اياتنا الكبري) [] حسن.
 ومثله: (سءلك يا موسي) [].
 (كي تقر عينها ولا تحزن) []
 (من نبات شتي) []
 (ومنها نخرجكم تارة اخري) [].
 (وان يحشر الناس ضحي) [].
 (فيسحتكم بعذاب) []
 (من البينات والذي فطرنا) []، (هذه الحياة الدنيا) (وما اكرهتنا عليه من السحر) []، (خير وابقي) تام.
 (خالدين فيها) [] تام. (جزاء من تزكي) اتم منه. (لا تخاف دركا ولا تخشي) [] [تام] وقرا الاعمش وحمزة:



 (لا تخف دركا ولا تخشي) فعلي هذه القراءة يحسن الوقف (دركا) ثم تبتدء: (ولا تخشي) علي معني «ولست تخشي». فان كان (تخشي) في موضع جزم ثبتت الياء فيه علي لغة الذين يقولون: «لم اتيك» لم يحسن الوقف علي (لا تخاف دركا) لان (ولا تخشي) نسق عليه.
 (فغشيهم من اليم ما غشيهم) [].
 (قومه وما هدي) [] تام.
 (واله موسي فنسي) [] تام.
 ومثله: (ضرا ولا نفعا) []
 (وزرا. خالدين فيه) [، ] حسن.



 (ان لبثتم الا عشرا) [] احسن منه.
 (طريقة ان لبثتم الا يوما) [] تام.
 ومثله: (ورضي له قولا) []
 (من حمل ظلما) [] تام.
 ومثله: (ولا هضما) []
 (لهم ذكرا) []
 (الملك الحق) []، (من قبل ان يقضي اليك وحيه)، (رب زدني علما).
 (ولا تضحي) [] تام.
 (قال اهبطا منها جميعا) [] حسن. (بعضكم لبعض عدو) حسن شبيه بالتام.
 (وكذلك اليوم تنسي) [] حسن.
 (من اسرف ولم يءمن بايات ربه) [] تام.



 ومثله: (لكان لزاما واجل مسمي) []
 (لنفتنهم فيه) [].
 (نحن نرزقك) []
 (فتربصوا) [] حسن غير تام. (ومن اهتدي) تام.



  AUTO السورة التي يذكر فيها الانبياء عليهم السلام

 (لاهية قلوبهم) [] حسن. (واسروا النجوي) حسن ثم تبتدء: (الذين ظلموا) علي معني «اسرها الذين ظلموا» فان جعلت (الذين) في موضع خفض علي النعت للناس كانه قال: «اقترب للناس الذين ظلموا» لم يحسن الوقف علي قوله: (لاهية قلوبهم) ولا علي (النجوي) وان جعلت (الذين) في موضع رفع ب (اسروا) والواو علامة لفعل الجمع كما تقول قاموا اخوتك لم يحسن الوقف علي (اسروا). (افتاتون السحر وانتم تبصرون) تام.
 (قبلهم من قرية اهلكناها) [].



 (لا ياكلون الطعام) [] حسن غير تام، والمعني «وما جعلناها بشرا الا لياكلوا الطعام وما كانوا خالدين باكلهم».
 (لاتخذناه من لدنا) [] غير تام لان (ان) متعلقة بالاول كانه قال: «ان كنا فاعلين ولكنا لا نفعله». وقال المفسرون: اللهو الولد. و (ان كنا فاعلين) معناه «ما كنا فاعلين»، فعلي هذا المذهب يتم الوقف علي (لدنا).
 (فاذا هو زاهق) [] حسن.
 (والنهار لا يفترون) [] وقف حسن. وقال بعض المفسرين: الوقف (يسبحون الليل) ثم ابتدا فقال: (والنهار 
 لا يفترون). وهذا غلط لانهم لا يوصفون بانهم يسبحون الليل دون النهار ولا النهار دون الليل، الدليل علي ذلك قوله: {فان استكبروا فالذين عند ربك يسبحون له بالليل والنهار وهم لا يسامون} [فصلت: ] والتسبيح الصلاة. يقال: قد فرغت من سجتي اي: من صلاتي.
 (لفسدتا) [] وقف حسن. ومثله: (عما يصفون). (لا يسال عما يفعل) [] حسن. (وهم يسالون) مثله.
 وكذلك: (ذكر من قبلي) []، (بل اكثرهم لا يعلمون الحق) وقف حسن. وروي عن بعض القراء (الحق) بالرفع علي معني «هو الحق» فعلي هذا المذهب يحسن ان تقف علي (يعلمون) وتبتدء: (الحق فهم معرضون) كما تبتدء في البقرة: (الحق من ربك) [] علي معني «هو الحق».



 (وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه) [] وقف حسن غير تام. (بل عباد مكرمون) تام والمعني «بل هم عباد مكرمون».
 (نجزيه جهنم) [] حسن.
 ومثله: (والنهار والشمس والقمر) [].
 (ذاءقة الموت) [].
 (يذكر الهتكم) [] حسن.
 ومثله: (من عجل) [].
 (ولا عن ظهورهم ولا هم ينصرون) [] حسن. والجواب محذوف كانه قال: «لو يعلم الذين كفروا ما استعجلوا».
 (والنهار من الرحمن) [] حسن.
 (حتي طال عليهم العمر) [] تام. (ننقصها من اطرافها) حسن.



 (انما انذركم بالوحي) [] تام.
 (فلا تظلم نفس شيءا) [] حسن.
 (ووهبنا له اسحاق) [] وقف حسن ثم تبتدء: ويعقوب نافلة علي معني «وزيادة يعقوب نافلة»، لان (يعقوب) ل (اسحاق) وهو ل (ابراهيم) نافلة. والوقف علي (نافلة) حسن.
 (انه من الصالحين) [] تام، ثم تبتدء: (ونوحا) [] علي معني «واذكر نوحا».
 ومثله في التمام: (فاغرقناهم اجمعين) [].
 (ففهمناها سليمان) [] حسن. (يسجن والطير) تام.
 (وادريس وذا الكفل) [] وقف حسن.



 (انهم من الصالحين) [] تام.
 (فظن ان لن نقدر عليه) [] غير تام لان النسق قد جاء بعده. وفي (نقدر عليه) ثلاثة اقوال، قال الفراء: معناه «ان لن نقدر عليه ما قدرنا». انشدنا ابو العباس لابي صخر:
 فليس عشيات اللوي برواجع ... لنا ابدا ما ابرم السلم النضر
 ولا عاءدا ذاك الزمان الذي مضي ... تباركت ما تقدر يقع ولك الشكر
 فمعناه «ما تقدر يقع»، وقال الاخفش: معناه «فظن انه يفوتنا». وقال قوم: معناه «فظن ان لن يضيق عليه» واحتجوا بقوله: {يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر} [الرعد: ] فمعناه 
 «يضيق علي من يشاء» وقال قوم: معني هذا الكلام الاستفهام كانه قال: «افظن ان لن نقدر عليه». وقال اخرون معناه «مغاضبا لبعض الملوك».
 (وكانوا لنا خاشعين) [] وقف حسن.
 ومثله: (اية للعالمين) [].
 (وتقطعوا امرهم بينهم) [] تام.
 (انهم لا يرجعون) [] تام اي: لا يتوب منهم تاءب.
 (قد كنا في غفلة من هذا) [] تام. (بل كنا ظالمين) تام.
 وقوله: (فاذا هي شاخصة ابصار الذين كفروا) وقف حسن. وقال السجستاني: لما قال: (حتي اذا فتحت ياجوج وماجوج 
 وهم من كل حدب ينسلون) [] كان الاول بغير جواب، فلما قال: (فاذا هي شاخصة ابصار الذين كفروا) كان في ذا ما يغني عن الجواب. قال ابو بكر: وليس كما قال لان قوله: (واقترب الوعد الحق) [] هو الجواب كانه قال «حتي اذا فتحت ياجوج وماجوج اقترب» والواو مقحمة لمعني التعجب كما يقول في الكلام «واي رجل زيد».
 (كما بدانا اول خلق نعيده) [] حسن. (وعدا علينا) حسن. (انا كنا فاعلين) تام.
 (علي سواء) [] حسن.
 (قل رب احكم بالحق) [] حسن شبيه بالتام.



  AUTO سورة الحج

 (لنبين لكم) [] وقف حسن ثم تبتدء: (ونقر في الارحام ما نشاء) بالرفع. ولم يقرا احد (ونقر) بالنصب الا ما يرويه المفضل عن عاصم. (ثم نخرجكم طفلا) حسن. (من بعد علم شيءا) تام.
 (عن سبيل الله) [] حسن.
 (لمن ضره اقرب من نفعه) [] وقف حسن. وقال السجستاني: لا يكون (اقرب من نفعه) وقفا تاما لان خبر المبتدا لم يات بعد. وانما هو قوله: (لبءس المولي ولبءس العشير) و (يدعو) بمعني «يقول» فانكاره الوقف علي قوله: (اقرب 
 من نفعه ) خطا منه لان (من) منصوبة ب (يدعو) واللام لام اليمين كانه قال «يدعو من لضره، اي: من والله لضره اقرب من نفعه». فنقلت اللام من الضر، فادخلت علي (من) لانها حرف لا يتبين فيه الاعراب، حكي عن العرب: «عندي لما غيره خير منه» يعني «عندي ما لغيره». وسمعت ابا العباس يقول: كان الاخفش يقول: المعني لمن ضره اقرب من نفعه اليه فحذف الاله، قال: واخطا الاخفش في هذا لان المحلوف عليه لا يحذف اذا قلت: «والله لاخوك زيد» لم يحسن ان تحذف «زيد» لم يحسن ان تحذف «زيدا» فتقول: «لاخوك». وفي هذه المسالة اقوال كثيرة اكتفينا منها بهذا. (ولبءس العشير) تام.



 (تجري من تحتها الانهار) [] [تام].
 (وكثير من الناس) [] تام. وروي عن ابن عباس انه قال: «المعني» وكثير من الناس في الجنة وكثير حق عليه العذاب. فعلي هذا المذهب يتم الوقف علي (عليه العذاب).
 (ما في بطونهم والجلود) [] حسن.
 ومثله: (اعيدوا فيها) [].
 (من ذهب ولءلءا) [] كان نافع وغيره من اهل المدينة وعاصم الجحدري يقرءون: (ولءلءا) بالنصب، وساءر القراء يقرءون (ولءلء) بالخفض. فمن قرا بالخفض وقف 
 علي «اللءلء» ولم يقف علي «الذهب». وقال السجستاني: من نصب «اللءلء» فالوقف الكافي: (من ذهب) لان المعني «ويحلون لءلءا». وليس كما قال: لانا اذا خفضنا «اللءلء» نسقناه علي لفظ «الاساور» واذا نصبناه نسقناه علي تاويل «الاساور» كانا قلنا: «يحلون فيها اساور ولءلءا» فهو في النصب بمنزلته في الخفض ولا معني لقطعه من الاول. (ولباسهم فيها حرير) حسن.
 وقوله: (سواء العاكف فيه والباد) [] قرات العوام [سواء] بالرفع. وروي عن الاعمش (سواء) بالنصب. وروي عن بعض القراء (سواء) بالنصب. (العاكف فيه 
 والباد) بالخفض. فمن قرا: (سواء) بالرفع رفعها ب (العاكف) و (العاكف) بها، و (الباد) نسق علي (العاكف) الهاء التي في (فيه) خبر (جعلنا). فعلي هذا المذهب لا يتم الوقف علي (جعلناه للناس) ويجوز ان يكون معني «جعلناه نصيبا للناس» فيتم الوقف علي (الناس) وتبتدء: (سواء العاكف) فترفع (سواء) ب (العاكف).
 ومن قرا: (العاكف فيه والباد) خفضه علي معني «جعلناه للناس العاكف فيه والباد» ومن نصب (سواء) اراد «الذي جعلناه سواء» ويرتفع (العاكف) و (الباد) بمعني (سواء) كما تقول: «رايت زيدا قاءما ابوه». فمن هذين الوجهين لا يحسن الوقف علي (الناس) ويحسن علي (الباد).
 (من كل فج عميق) [] غير تام لان قوله: (ليشهدوا 
 منافع لهم) [] متعلق ب (ياتين). والوقوف علي (كل ضامر) غير تام. وقال الاخفش: هو تام. وهذا غلط لان (ياتين) صلة (كل ضامر) كانه قال: «وعلي كل ضامر ياتين» وفي قراءة ابن مسعود: (ياتون من فج عميق) علي معني «ياتوك رجالة ياتون». ويجوز في العربية، «ياتوا من كل فج عميق» بالجزم، علي ان يجعله تابعا ل (ياتوك). و «العميق» في هذا الموضع البعيد.
 (من بهيمة الانعام) وقف التمام.
 ومثله: (فهو خير له عند ربه) [].
 (غير مشركين به) [].



 (من تقوي القلوب) [].
 (الا ان يقولوا ربنا الله) []، (يذكر فيها اسم الله كثيرا)، (ولينصرن الله من ينصره).
 (ونهوا عن المنكر) [].
 (واصحاب مدين) [] حسن. ومثله: (وكذب موسي)، (ثم اخذتهم فكيف كان نكير).
 (وقصر مشيد) [] تام.
 ومثله: (ثم اخذتها) [].
 (الي صراط مستقيم) [ ي.
 (لله يحكم بينهم) [].
 (لينصرنه الله) [].
 (ثم يميتكم ثم يحييكم) [].
 (وما ليس لهم به علم) [].
 (ضرب مثل فاستعموا له) []، (لا يستنقذوه منه)، 
 ضعف الطالب والمطلوب).
 (حق قدره) []
 (في الدين من حرج) [] وقف حسن ثم تبتدء: (ملة ابيكم ابراهيم) علي معني «الزموا ملة ابيكم ابراهيم» ويجوز ان تكون «الملة» منصوبة علي معني «وسع عليكم كملة ابيكم». وذلك انه لما قال: (وما جعل عليكم في الدين من حرج) كان المعني «وسعه وسمحه» فتكون «الملة» منصوبة اذا سقطت الكاف الخافضة، والدليل علي صحة المذهب الاول قوله: (يا ايها الذين امنوا اركعوا واسجدوا) [] فدل علي «والزموا ملة ابيكم» ومن اخذ بالفعل الثاني لم يقف علي (من حرج) [لان] (من الملة) متصلة بما قبلها. (ابيكم 
 ابراهيم) وقف حسن. (هو سماكم المسلمين من قبل) معناه «الله سماكم». وقال الحسن: معناه «ابراهيم سماكم» لقوله: {واجعلنا مسلمين لك} [البقرة: ] فابراهيم سال الله لهم هذا الاسم. (وتكونوا شهداء علي الناس) وقف التمام.



  AUTO سورة المءمنين

 (قد افلح المءمنون) [] وقف حسن غير تام لان (الذين هم في صلاتهم خاشعون) [] نعت ل «المءمنين».
   حدثنا ابو محمد بن ابي العنبر قال: حدثنا العباس بن محمد قال: حدثنا عبيد الله بن موسي قال: حدثنا عيسي بن عمر قال: سمعت طلحة بن مصرف يقرا: (قد افلحوا المءمنون) فقلت له: اتلحن؟ فقال: نعم، كما يلحن اصحابي. قال ابو بكر: فجاءز ان يرتفع (المءمنون) بمشتق من (افلحوا) 
 وممكن ان يرتفعوا ب (افلحوا)، فمن اشتق فعلا بناء علي «قد افلحوا قد افلح المءمنون». وقال البصريون: (المءمنون) يرتفعون علي البدل من الضمير الذي في (افلحوا).
 (الذين يرثون الفردوس) [] وقف تام. واتم منه: (هم فيها خالدون).
 (ثم انشاناه خلقا اخر) [] وقف حسن. وكذلك: (احسن الخالقين).
 وروي عن طلحة بن مصرف انه قرا: (قد الفحوا) فعلي مذهبه يحسن الوقف علي (افلحوا) ثم تبتدء: (المءمنون) علي معني (افلح المءمنون) فان رفعت «المءمنين» ب (افلحوا) وجعلت الواو علامة لفعل الجميع كما قال الشاعر:
 يلومونني في اشتراء النخ ... يل اهلي فكلهم الوم 
 رفع «الاهل» ب «يلومونني» وجمع الفعل لم يحسن الوقف علي (افلحوا)، وان رفعت «المءمنين» علي الاتباع لما في (افلحو) لم يحسن الوقف عليه.
 (ثم انكم بعد ذلك لميتون) [] وقف حسن.
 ومثله: (تبعثون) []
 (سبع طراءق) []
 (باعيننا ووحينا) []، (من كل زوجين اثنين واهلك)، (القول منهم).
 (فجعلناهم غثاء) [].
 (امة رسولها كذبوه) []، (وجعلناهم احاديث)
 (من مال وبنين) [] وقف حسن علي هذا المذهب الذي رواه خلف عن الكساءي انه قال: (انما نمدهم) (انما) حرف وحد. ومن قال: (انما) حرفان والخبر 
 ما عاد من (الخيرات) [] وموضع (نسارع) لم يتم له الوقف علي (وبنين). وقال السجستاني: لا يحسن الوقف علي (وبنين) لان (يحسبون) يحتاج الي مفعولين، فتمام المفعولين في (الخيرات) وهذا خطا لان (ان) كافية من اسم (يحسبون) وخبرها، ولا يجوز ان يءتي بعد (ان) بمفعول ثان (بل لا يشعرن) وقف تام.
 ومثله: (وهم لها سابقون) [].
 (الا وسعها) [] حسن.
 (فكنتم علي اعقابكم تنكصون) [].
 (مستكبرين) [] حسن ثم تبتدء : (به سامرا تهجرون) علي معني «بالبيت العتيق تهجرون النبي صلي الله عليه وسلم، والقران في وقت سمركم»، ويجوز ان يكون معني «تهجرون 
 تهذون» يقال: هجر المريض اذا هذي. ومن قرا: (تهجرون) اراد «تتكلمون بالكلام الفاسد». يقال: قد اهجر الرجل في منطقة قال الكميت
 ولا اشهد الهجر والقاءليه ... اذا هم بهينمة هتملوا
 (ام يقولون به جنة) [] حسن.
 ومثله (السماوات والارض ومن فيهن) [].
 (اختلاف الليل والنهار) [] تام.
 ومثله (ولعلا بعضهم علي بعض) [].
 (ادفع بالتي هي احسن السيءة) [].
 (بما صبروا انهم هم الفاءزون) [] قرا الاعمش 
 وحمزة والكساءي: (انهم هم الفاءزون) فعلي هذا المذهب يحسن الوقف علي (صبروا). وقرا نافع وعاصم وابو عمرو: (انهم هم الفاءزون) بفتح الالف، فلا يحسن الوقف علي (صبروا) لان المعني «جزيتهم لانهم وبانهم» فلما اسقطنا الخافض نصبنا. (هم الفاءزون) وقف تام.



  AUTO سورة النور

 (اربع شهادات بالله انه لمن الصادقين) [] وقف حسن ثم تبتدء: (والخامسة ان لعنة الله عليه) [] فترفع (الخامسة) ب (ان) و (ان) ب (الخامسة). وقرا طلحة بن مصرف وابو عبد الرحمن: (والخامسة) بالنصب. فعلي هذا المذهب لا يتم الوقف علي قوله: (انه لمن الصادقين) لانه مردود علي قوله: (وليشهد عذابهما طاءفة من المءمنين) [] «وليشهد الخامسة بان لعنة الله عليه».
 (ولولا فضل الله عليكم ورحمته وان الله تواب حكيم) [] وقف تام. والجواب محذوف كانه قال: «ولولا فضل الله عليكم ورحمته لهلكتم او لعذبكم» فحذف الجواب.



 وقوله: (ولولا فضل الله عليكم ورحمته في الدنيا والاخرة لمسكم في ما افضتم فيه عذاب عظيم) [] جواب (لولا) (لمسكم) (فيه عذاب عظيم) حسن.
 ومثله: (لا تحسبوه شرا لكم) []، (خير لكم).
 (ما اكتسب من الاثم).
 (باربعة شهداء) []
 (عذاب اليم في الدنيا والاخرة) []
 (ما زكي منكم من احد ابدا) [] جواب (لولا). (ولكن الله يزكي من يشاء) وقف حسن. (وليعفوا وليصفحوا) [] حسن. ومثله: (ان يغفر الله لكم).
 (فيها متاع لكم) [].
 (يغنهم الله من فضله) []، (من مال الله الذي اتاكم) [] تام. (لتبتغوا عرض الحياة الدنيا) حسن.



 (الله نور السماوات والارض) [] وقف حسن، ثم تبتدء: (مثل نوره كمشكاة فيها مصباح) علي معني «[مثل] نور محمد صلي الله عليه وسلم»، وقال قوم: معناه «مثل نور القران». وقال قوم: معناه «مثل نور المءمن». ولا يجوز ان تكون الهاء لله تعالي، لان الله لا حد لنوره. (فيها مصباح) حسن. ومثله: (المصباح في زجاجة)، (ولو لم تمسه نار)، (لنوره من يشاء)، (ويضرب الله الامثال للناس)، (والله بكل شء عليم) غير تام لان قوله: (في بيوت) [] حال. سمعت ابا العباس يقول: هو حال ل «المصباح» و «الزجاجة» و «الكوكب» كانه قال: «وهي في بيوت». فان جعلت «في» متعلقة ب (يسبح) او رافعة 
 ل «الرجال» حسن الوقف علي قوله: (والله بكل شء عليم)، (يسبح له فيها بالغدو والاصال) كان الحسن وعاصم في رواية ابي بكر عنه يقران: (يسبح له فيها) بفتح الباء. وكان نافع وابو عمرو وحمزة يقرءون: (يسبح) بكسر الباء. وكذلك روي ابو عمر عن عاصم. فمن قرا: (يسبح) بفتح الباء كان علي معنيين: ان رفع الرجال بمعني «يسبحه رجال» كما تقول: ضرب زيد عمرو. علي معني «ضربه عمرو» حسن الوقف علي (الاصال) وليس بتام. والوجه الاخر ان يرتفع «الرجال» بقوله: (في بيوت اذن الله ان ترفع) (رجال) و (يسبح له فيها رجال) مما في (ترفع) 
 كانه قال: «ان ترفع مسبحا له فيها». ومن قرا: (يسبح) بكسر الباء لم يقف علي (الاصال) لان (يسبح) فعل ل «الرجال» والفعل مضطر الي فاعله.
 (فيه القلوب والابصار) [] غير تام لان المعني «يخافون يوما لكي يجزيهم». وقال السجستاني هذه لام اليمين كانه قال: ليجزينهم. وهذا خطا لما ذكرنا.
 (ويزيدهم من فضله) [] وقف حسن.
 (من فوق موج) [] غير تام لان قوله: (من فوقه سحاب) صلة «الموج». والوقف علي قوله: (من فوقه سحاب) حسن. ثم تبتدء: (ظلمات بعضها فوق بعض) علي معني «هي ظلمات بعضها فوق بعض»، وروي عن اهل مكة انهم قرءوا: (ظلمات بعضها فوق بعض) علي معني «او كظلمات 
 بعضها فوق بضع» فعلي هذا المذهب لا يحسن الوقف علي «السحاب». (لم يكد يراها) وقف تام. والمعني «لم يرجها ولم يكد».
 (والطير صافات) [] حسن. (صلاته وتسبيحه) حسن.
 (يذهب بالابصار) [] تام.
 ومثله: (يقلب الله الليل والنهار) [].
 (يمشي علي اربع) []، (يخلق الله ما يشاء). (لقد انزلنا ايات مبينات) [] حسن.
 (فريق منهم من بعد ذلك) [] حسن. (وما اولءك بالمءمنين) تام.
 ومثله: (فريق منهم معرضون) [].
 (ياتوا اليه مذعنين) [].



 (ان يحيف الله عليهم ورسوله) [] حسن.
 (ان يقولوا سمعنا واطعنا) [].
 (قل لا تقسموا) [] وقف تام ثم تبتدء: (طاعة) علي معني «يقولون منا طاعة».
 (وان تطيعوه تهتدوا) [] تام.
 ومثله: (من بعد خوفهم امنا) [] (لا يشركون بي شيءا).
 (من بعد صلاة العشاء) [] حسن ثم تبتدء: (ثلاث عورات لكم) علي معني «هي ثلاث عورات» وقرا عاصم في رواية ابي بكر عنه والاعمش وحمزة والكساءي: (ثلاث عورات) بالنصب. فلا يتم الوقف من هذه القراءة علي قوله: (من بعد صلاة العشاء) لان (ثلاث عورات) رد علي 
 قوله: (ثلاث مرات)، (ليس عليكم ولا عليهم جناح بعدهن) وقف حسن ثم تبتدء: (طوافون عليكم) علي معني: «هم طوافون». ومثله: (بعضكم علي بعض).
 (كما استاذن الذين من قبلهم) [].
 (غير متبرجات بزينة) []، (خير لهن) تام.
 (او اشتاتا) [] حسن. (لعلكم تعقلون) تام. (مباركة طيبة) وقف حسن.
 (حتي يستاذنوه) [ ي تام. (اولءك الذين يءمنون بالله ورسوله) حسن.
 (كدعاء بعضكم بعضا) [] حسن.
 (ما انتم عليه) [] تام. (فينبءهم بما عملوا) تام.



  AUTO السورة التي يذكر فيها الفرقان

 (ليكون للعالمين نذيرا) [] غير تام لان (الذي له ملك السماوات والارض) [] نعت (الذي نزل الفرقان). (فقدروه تقديرا) تام.
 (وهم يخلقون) [] حسن. (ولا نشورا) تام.
 ومثله: (جنة ياكل منها) [] تام.
 (هنالك ثبورا) [] حسن.
 (ما يشاءون خالدين) [] تام.
 (لبعض فتنة اتصبرون) [] تام. (بصيرا) اتم منه. (او نري ربنا) [] حسن.
 (ويقولون حجرا محجورا) [ ي حسن. والمعني «يقولون: اي وتقول الملاءكة: حراما محرما ان تكون لهم البشري» 
 قال الشاعر:
 الا اصبحت اسماء حجرا محرما ... واصبحت من ادني حموتها حما
 اراد: الا اصبحت اسماء حراما محرما. وروي عن الحسن انه قال: (ويقولون حجرا) وقف تام، ومن قول المجرمين. فقال الله تعالي: (محجورا) عليهم ان يعاذوا او يجاروا . فحجر الله ذلك عليهم يوم القيامة. والقول الاول قول ابن عباس، وبه قال الفراء.
 (عن الذكر بعد اذ جاءني) [] تام لانه من كلام الظالم الي هذا الموضع، فقال الله تعالي: (وكان الشيطان للانسان خذولا).



 (عدوا من المجرمين) [] تام.
 (جملة واحدة كذلك) [] قال الفراء فيه وجهان: ان شءت قلت: الوقف علي (كذلك)، والمعني «قال الذين كفروا هل نزل القران علي محمد جملة واحدة كما انزلت التوراة علي موسي جملة واحدة» فيتم الوقف علي (كذل) ثم تبتدء: (لنثبت به فءادك) علي معني «انزلناه عليك متفرقا لنثبت به فءادك». ويجوز ان يكون علي قوله: (جملة واحدة) ثم تبتدء: (كذلك لنثبت به فءادك) اي: انزلناه كذلك متفرقا لنثبت به فءادك. والوجه الاول اجود واحسن. والقول الثاني قد جاء به التفسير.
   اخبرنا محمد بن عثمان العبسي قال: حدثنا منجاب قال: حدثنا بشر بن عمارة عن ابي روق عن الضحاك عن ابن 
 عباس في قوله: {انا انزلناه في ليلة القدر} [القدر: ] قال: نزل القران جملة واحدة من عند الله في اللوح المحفوظ الي السفرة الكرام الكاتبين في السماء الدنيا فنجمته السفرة الكرام علي جبريل عشرين ليلة ونجمه جبريل علي محمد صلي الله عليه وسلم، عشرين سنة. قال: فهو قوله: {فلا اقسم بمواقع النجوم} [الواقعة: ] يعني نجوم القران. (وانه لقسم لو تعلمون عظيم) [] (انه لقران كريم) [] قال: فلما لم ينزل علي محمد صلي الله عليه وسلم، جملة (قال الذين كفروا لولا نزل عليه القران جملة واحدة) يقولون: لولا نزل عليه القران جملة واحدة. فقال الله تعالي: (كذلك لنثبت به فءادك) يا محمد. (ورتلناه ترتيلا) يقول: ورسلناه ترسيلا. يقول: شء بعد شء.
 (ولا ياتونك بمثل الا جءناك بالحق واحسن تفسيرا) [] 
 يقول: لو انزلنا عليك القران جملة واحدة ثم سالوك ولم يكن عندك ما تجيب ولكن تمسك عليك فاذا سالوك اجبت. (ورتلناه ترتيلا) تام. ومثله: (واحسن تفسيرا).
 (الي القوم الذين كذبوا باياتنا) [] وقف حسن. والمعني: فبلغناه الرسالة فلم يقبلوا منهما فقال عز وجل: (فدمرناهم تدميرا). وروي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، (فدمرانهم). فعلي هذا المذهب لا يحسن الوقت علي (باياتنا) والمعي في هذا «انهم لما عصوهما كانا سببا لهلاكهم».
 (للناس اية) [] حسن.
 (وقرونا بين ذلك كثيرا) [] حسن.



 (وكلا ضربنا له الامثال) [] حسن. (وكلا تبرنا تتبيرا) تام.
 ومثله: (افلم يكونوا يرونها) [].
 (اهذا الذي بعث الله رسولا) [] حسن.
 (لولا ان صبرنا عليها) [] تام.
 (ولقد صرفناه بينهم ليذكروا) [] حسن.
 ومثله: (في كل قرية نذيرا) [].
 (نسبا وصهرا) [ ي.
 (ولا يضرهم) [].
 (وسبح بحمده) [].
 (ثم استوي علي العرش الرحمن) [] وقف تام. ويحسن ان تقف علي «العرش» ثم تبتدء (الرحمن) علي معني «هو الرحمن». ويجوز ان يكون من قول الكساءي تابعا لما 
 في (استوي) ولا يجوز هذا من قول الفراء لان التابع مبين والمكني لم يكن عنه حتي عرف ثم تبتدء: (فاسال به خبيرا) المعني «فاسال عنه» اي: اسال عن الله اهل العلم يخبروك، فلم يشكك صلي الله عليه وسلم، ولم يسال. وهو بمنزلة قوله: {فان كنت في شك مما انزلنا اليك فاسال الذين يقرءون الكتاب من قبلك} [يونس: ] ومعني الباء «عن» كانه قال: «فاسال عنه» كما قال عز وجل: {سال ساءل بعذاب واقع} [المعارج: ] فمعناه «عن عذاب» وكما قال علقمة بن عبدة:
 فان تسالوني بالنساء فانني ... بصير بادواء النساء طبيب 
 اراد: فان تسالوني عن النساء. وقال الاخطل:
 دع المغمر لا تسال بمصرعه ... واسال بمصقلة البكري ما فعلا
 وقوله: (انسجد لما تامرنا) [] قرا الحسن والاعرج ويحيي وعاصم وابو جعفر وشيبة ونافع وابو عمرو: (لما تامرنا) بالتاء وقرا عبد الله بن مسعود والاسود بن يزيد والاعمش وحمزة والكساءي: (لما يامرنا) بالياء. فمن قرا: (يامرنا) حسن ان يقف علي (وما الرحمن) ثم يبتدء: (انسجد لما يامرنا) بالياء. ومن قرا (تامرنا) 
 بالتاء لم يقف علي (وما الرحمن) لان الذي بعده متعلق به (وزادهم نفورا) وقف تام.
 (ان عذابها كان غراما) [] وقف حسن.
 ومثله (ما يعبا بكم ربي لولا دعاءكم) []، (فسوف يكون لزاما) تام.



  AUTO سورة الشعراء

 (طسم) [] حسن.
 (ايات الكتاب المبين) [] تام.
 (فقد كذبوا) [] حسن. (يستهزءون) تام .
 (ان في ذلك لاية) [] حسن. (مءمنين) اتم منه.
 (قوم فرعون) [] حسن.
 (ويضيق صدري) [] قرات العوام بالرفع. وقرا الاعرج: (ويضيق صدري) بالنصب. فمن رفع وقف علي (يكذبون) وابتدا: (ويضيق صدري)، ومن نصبه علي معني: «ان يكذبون وان يضيق صدري». لم يقف علي: (يكذبون). قال ابو بكر: هذا الذي وصفته قول 
 الاخفش. وقال الفراء: من رفع (يضيق) جعله نسقا علي (اخاف) كانه قال: اني اخاف تكذيبهم ويضيق منه صدري. فعلي هذا المذهب لا يحسن الوقف علي (تكذبون).
 (ان ارسل معنا بني اسراءيل) [] وقف حسن. وقال قوم معني قوله: (وتلك نعمة تمنها علي) [] الاستفهام، كانه قال: او تلك نعمة. قال ابو بكر: وهذا قبيح لان الاستفهام لا يكاد يضمر اذا لم يات بعده «ام».
 (انه لكبيركم الذي علمكم السحر) [] حسن غير تام. (فلسوف تعلمون) [تام].
 (ومقام كريم) [] حسن ثم تبتدء: (كذلك) [] 
 علي معني «كذلك فعلنا» (واورثناها بني اسراءيل). (وامطرنا عليهم مطرا) [] حسن.
 (زبر الاولين) [] تام.
 قال بعض المفسرين: ليس في الشعراء وقف تام الا قوله: (لها منذرون) [] وهذا عندنا وقف حسن، ثم تبتدء: (ذكري) [] علي معني «هي ذكري او يذكرهم ذكري»، والوقف علي (ذكري) اجود، وعلي «الظالمين» اتم.
 (وانتصروا من بعد ما ظلموا) [] تام.



  AUTO سورة النمل

 (وسبحان الله رب العالمين) [] تام. والوقف علي (ومن حولها) حسن ان كان (سبحان الله) خارجا من النداء.
 (مدبرا ولم يعقب) تام.
 (ولها عرش عظيم) [] وقف حسن. ولا يجوز ان تقف علي العرش وتبتدء: (عظيم وجدتها) [، ] الا علي قبح لان «عظيما» نعت ل «العرش» ولو كان معلقا ب (وجدتها) لقلت: عظيمة وجدتها. وهذا محال من كل وجه.
   حدثني ابو بكر محمد بن الحسن بن شهريار قال: حدثنا ابو عبد الله الحسين بن الاسود العجلي عن بعض اهل 
 العلم انه قال: الوقف (ولها عرش) والابتداء: (عظيم) علي معني «عظيم عبادتهم الشمس والقمر». قال ابو بكر: وقد سمعت من يءيد هذا المذهب ويحتج بان عرشها احقر وادق شانا من ان يصفه الله بالعظم، والاختيار عندي ما ذكرته اولا انه ليس علي اضمار عبادة الشمس والقمر دليل، وغير منكر ان يصف الهدهد عرشها بالعظم اذ راه متناهي الطول والعرض. وجريه علي اعراب عرش دليل علي انه نعته. (فهم لا يهتدون) غير تام لمن شدد (الا) [] لان المعني «زين لهم الشيطان الا يسجدوا». ومن قرا: (الا) بالتخفيف وقف (فهم لا يهتدون الايا) وابتدا: (اسجدوا) علي معني «اسجدوا لله» بالامر.



 (وجعلوا اعزة اهلها اذلة) [] هذا وقف تام. فقال الله تعالي: {وكذلك يفعلون}. وشبيه به في سورة الاعراف: {قال الملا من قوم فرعون ان هذا لساحر عليم. يريد ان يخرجكم من ارضكم} [، ] تتم الكلام فقال فرعون: {فماذا تامرون}
 (ااشكر ام اكفر) [] وقف تام.
 ومثله: (كانه هو) [].
 (وصدها ما كانت تعبد من دون الله) [ ي الوقف علي (من دون الله) حسن. والمعني «منعها من ان تعبد الله ما كانت تعبد من الشمس والقمر» ويجوز ان يكون المعني «وصدها سليمان ما كانت تعبد» اي: حال بينها وبينه، ويجوز ان يكون المعني «وصدها» اي: منعها الله.



 ف (ما) من هذين الوجهين منصوبة.
 (كيف كان عاقبة مكرهم انا دمرناهم) [] كان الاعمش وابن ابي اسحاق وعاصم وحمزة والكساءي يقرءون: (انا) بالفتح فعلي هذا المذهب لا يحسن الوقف علي قوله: (عاقبة مكرهم) لان (انا دمرناهم) خبر (كان). ويجوز ان تجعلها في موضع رفع علي الاتباع للعاقبة ويجوز ان تجعلها في موضع نصب من قول الفراء، وخفض من قول الكساءي علي معني «بانا دمرناهم ولانا دمرناهم» ويجوز ان تجعلها في موضع نصب علي الاتباع لموضع (كيف) فمن هذه المذاهب لا يحسن الوقف علي (مكرهم). وقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو:



 (اذا دمرناهم) بكسر الالف. فعلي هذا المذهب يحسن الوقف علي (مكرهم).
 (الذين اصطفي) [] تام.
 (ان تنبتوا شجرها) [] حسن، ثم قال: (االه مع الله) [] علي جهة التوبيخ كانه قال: امع الله، ويلكم، اله. ف «الاله» مرفوع ب (مع)، ويجوز ان يكون مرفوعا باضمار «االه مع الله يخلق». والوقف علي (الله) حسن. (يعدلون) حسن غير تام. (بين البحرين حاجزا) حسن. وقال السجستاني: (االه مع الله) ارتفع لان قبله مضمرا، كانه قال: امن يجيب المضطر اذا دعاه خير اما تشركون. فاضمر «هذا» ثم قال: االه مع الله. وهذا غلط لان (من) علي هذا المذهب في معني «الذي»، كانه قال: ام الذي يجيب 
 المضطر اذا دعاه خير اما تشركون، ف (خير) خبر «الذي»، وخبر «الذي» لا يحذف علي اختيار. قال: ويجوز ان يكون المعني «االهتكم خير ام من يجيب المضطر اذا دعاه» وهذا ايضا فاسد لانه حذف المنسوق عليه وابقي النسق.
 (وما يشعرون ايان يبعثون) [] تام.
 (تكلمهم ان الناس) [] كان الحسن وابن ابي اسحاق وعاصم وحمزة والكساءي يقرءون: (ان الناس) بفتح الالف. وكان نافع وابو عمرو يقران: (تكلمهم ان الناس) [بكسر الالف]. وكذلك قرا ابو جعفر وشيبة وابن كثير وابن عامر. فمن فتح الالف لم يقف علي (تكلمهم) لان المعني «لان الناس 
 وبان الناس». ومن قرا: (ان الناس) وقف علي (تكلمهم) وابتدا بالكسر. ويروي عن ابن عباس (تكلمهم) يريد: تجرحهم. ويجوز ان تكون (تكلمهم) بالتشديد في هذا المعني ان تسم المءمن بنقطة بيضاء في وجهه فيبيض لها وجه، وتسم الكافر بنقطة سوداء في وجهه فيسود لها وجهه.
 (الا من شاء الله) [] تام.
 ومثله: (وهي تمر مر السحاب) []، (اتقن كل شء).
 (وجوههم في النار) [].
 (وان اتلو القران) [].
 (سيريكم اياته فتعرفونها) [].



  AUTO سورة القصص

 (عدوا وحزنا) [] وقف حسن.
 (قرت عين لي ولك لا تقتلوه) [] وقف حسن.
   وقال الفراء: سمعت محمد بن مروان، الذي يقال له السدي، يذكر عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس انه قال: لما قالت (قرت عين لي ولك لا) ثم قال: (تقتلوه). قال الفراء: وهو لحن وانما حكم عليه باللحن لانه لو كان كذلك لكان «يقتلونه» بالنون لان الفعل المستقبل مرفوع حتي يدخل عليه الناصب او الجازم. فالنون فيه علامة الرفع. قال الفراء: ويقويك علي رده قراءة عبد الله (وقالت امراة فرعون لا تقتلوه قرت عين لي ولك).



 (من خير فقير) [] تام.
 (ولم يعقب) [] تام.
 ومثله: (اليكما باياتنا) [].
 (في هذه الدنيا لعنة) [] حسن .
 (ولولا ان تصيبهم مصيبة بما قدمت ايديهم) [] الجواب محذوف لمعرفة المخاطبين به.
 (مثل ما اوتي موسي) [] حسن.
 ومثله: (بغير هدي من الله) [].
 (قالوا امنا به) [].
 (نتخطف من ارضنا) [].
 (فمتاع الحياة الدنيا وزينتها) [].
 (يخلق ما يشاء ويختار) [] تام، اذا كانت (ما) جحدا 
 يراد بها «ليس لهم الخيرة» اي ليس لهم ان يختاروا انما الخيرة لله تعالي. وان كانت (ما) في موضع نصب ب (يختار) لم يحسن الوقف علي (ويختار) من اجل ان المعني «ويختار الذي كان لهم الخيرة» اي كان لهم خيرته. فنابت الالف واللام عن الهاء. وهذه الهاء تعود علي (ما). ويجوز ان تكون (ما) منصوبة ب (يختار)، ومعناها مع (كان) المصدر، ويستغني عن العاءد. وتقدر: ويختار كون الخيرة لمن يختص من عباده. ومثله: (ما كان لهم الخيرة).
 (ياتيكم بضياء) [].
 (بليل تسكنون فيه) [].
 (علي علم عندي) [] حسن. وقال الفراء: في (عندي) وجهان: ان شءت قلت: المعني «اوتيته علي 
 فضل عندي من العلم اعطيته، وانا له مستحق لفضل علمي». قال: ويجوز ان يكون المعني «قال انما اوتيته علي علم» ثم قال: «عندي» اي: كذلك اري كما قال: {اوتيته علي علم بل هي فتنة} [الزمر: ] (قوة واكثر جمعا) حسن.
 ومثله (امن وعمل صالحا) [].
 (لخسف بنا) [].
 (علوا في الارض ولا فسادا) [].
 (لرادك الي معاد) [] تام.
 (بعد اذ انزلت اليك) [] تام.
 (كل شء هالك الا وجهه) [] [حسن].



  AUTO سورة العنكبوت

 (ولقد فتنا الذين من قبلهم) [] حسن.
 (فان اجل الله لات) [] حسن، (وهو السميع العليم) تام.
 (فانما يجاهد لنفسه) [] حسن. (لغني عن العالمين) تام.
 (بوالديه حسنا) [] حسن. ومثله: (فلا تطعهما).
 (ليقولن انا كنا معكم) [].
 (ولنحمل خطاياكم) [].
 و (اثقالا مع اثقالهم) [].
 (واعبدوه واشكروا له) [] تام.
 ومثله: (فقد كذب امم من قبلكم) [].
 (اقتلوه او حرقوه) []، (فانجاه الله من النار) 
 تام. (لايات لقوم يءمنون) اتم مما قبله.
 (من دون الله اوثانا) [] وقف حسن لمن رفع «المودة» باضمار (ذلك مودة بينكم) ومن رفع «المودة» علي انها خبر (ان) لم يقف علي «الاوثان». ومن قرا: (مودة بينكم) و (مودة بينكم) لم يقف ايضا علي «الاوثان» ووقف علي (في الحياة الدنيا).
 (وتاتون في ناديكم المنكر) [] حسن.
 وقال الاخفش: (كمثل العنكبوت) [] وقف تام، ثم قص قصتها فقال: (اتخذت بيتا)، وهذا غلط لان (اتخذت) صلة (العنكبوت) كانه قال: «كمثل التي اتخذت بيتا» فلا يحسن الوقف علي الصلة دون الموصول، وهذا بمنزلة قوله: {كمثل 
 الحمار يحمل اسفارا} [الجمعة: ] ف «يحمل» صلة (الحمار)، ولا يحسن الوقف علي (الحمار) دون (يحمل). وقال القراء: هذا مثل ضربه الله لمن اتخذ من دونه الهة لا تنفعه ولا تضره كما ان بيت العنكبوت لا يقيها حرا ولا بردا، فلا يحسن الوقف علي (العنكبوت) لانه انما قصد بالتشبيه لبيتها الذي لا يقيها من شء فشبهت الالهة التي لا تضر ولا تنفع به.
 (لو كانوا يعلمون) وقف حسن.
 (خلق الله السماوات والارض بالحق) [] حسن.
 (ولذكر الله اكبر) [] تام.
 (انزلنا اليك الكتاب) [] حسن. (من يءمن به) حسن.
 ومثله: (لارتاب المبطلون) [].



 (في صدور الذين اوتوا العلم) [].
 (عليك الكتاب يتلي عليهم) [] تام.
 (يعلم ما في السماوات والارض) [] حسن.
 (لجاءهم العذاب) [] حسن.
 (تجري من تحتها الانهار خالدين فيها) [] حسن. (اجر العاملين) تام.
 (والقمر ليقولن الله) [] حسن.
 ومثله: (ويقدر له) [].
 (ليقولن الله قل الحمد لله) [].
 (الا لهو ولعب) [] تام.
 وقوله: (وليتمتعوا) [] الاختيار ان تكون اللام لام الامر وهو امر في اللفظ وتهدد في المعني فيكون الوقف 
 علي قوله: (بما اتيناهم)، ويقوي هذا المذهب قراءة نافع والاعمش وحمزة (وليتمتعوا) بجزم اللام، ويجوز ان تكون لام كي، كانه قال: لكي يكفروا بما اتيناهم ولكي يتمتعوا. فيحسن الوقف علي (يتمتعوا) ويتم علي (يعلمون).
 (او كذب بالحق لما جاءه) [] وقف حسن.



  AUTO سورة الروم

 (الم) [] وقف حسن.
 (في بضع سنين) [] تام. ومثله: (من قبل ومن بعد).
 (ينصر من يشاء) [].
 (لا يخلف الله وعده) [] حسن. (لا يعلمون) تام.
 (اولم يتفكروا في انفسهم) [] تام. (واجل مسمي) تام.
 (السواي ان كذبوا بايات الله) [] حسن. (يستهزءون) تام.
 (ثم اليه ترجعون) [] وقف تام. وروي عن ابي عمرو: (ثم اليه يرجعون) بالياء، فعلي هذا المذهب يتم 
 الوقف علي قوله: (ثم يعيده). ومن قرا: (ترجعون) بالتاء وقف عليه ولم يقف علي (يعيده).
 (في العذاب محضرون) [] تام.
 (بعد موتها) [] حسن. (وكذلك تخرجون) تام.
 (وجعل بينكم مودة ورحمة) [] تام.
 (ثم اذا دعاكم دعوة من الارض) [] غير تام لان (اذا انتم تخرجون) جواب (اذا) الاول كانه قال: اذا دعاكم خرجتم. وقال المفسرون: الكلام يتم علي (ثم اذا دعاكم دعوة) ثم قال: (من الارض اذا انتم تخرجون) اي: اذا انتم تخرجون من الارض. وهذا خطا في العربية لان 
 (اذا) لا يعمل ما بعدها فيما قبلها.
 (وهو اهون عليه) [] تام.
 (كخيفتكم انفسكم) [] وقف حسن.
 (فمن يهدي من اضل الله) [] تام.
 (ولكن اكثر الناس لا يعلمون) [] وقف غير تام لان (منيبين اليه) [] منصوب علي الحال كانه قال: فاقم وجهك للدين منيبين اليه. وانما جمع والخطاب للنبي صلي الله عليه وسلم، وحده لان النبي صلي الله عليه وسلم، اذا خوطب وقع الخطاب بامته، الدليل علي هذا قوله: {يا ايها النبي اذا طلقتم النساء} [الطلاق: ]
 (بما لديهم فرحون) [] تام.
 (ليكفروا بما اتيناهم) [] حسن غير تام. (فسوف تعلمون) تام.



 (والمسكين وابن السبيل) [] حسن.
 ومثله: (فلا يربوا عند الله) [].
 (من ذلكم من شء) [] تام.
 (بما كسبت ايدي الناس) [] غير تام لان معناه «لكي نذيقهم» ف «كي» متعلقة بالاولي. وقال السجستاني: معني: «(ليذيقهم) ليذيقنهم علي القسم». وهذا خطا لان القسم لا تكسر لامه وقد بينا فساد هذا فيما مضي من الكتاب.
 (لا مرد له من الله) [] وقف حسن. (يومءذ يصدعون) تام.
 (وعملوا الصالحات من فضله) [] حسن.
 (وكان حقا علينا نصر المءمنين) [] الاختيار ا، يكون «النصر» اسم (كان) و «الحق» خبر (كان) و «علي» متعلقة ب «الحق» كانه قال: وكان نصر المءمنين حقا علينا.



 ويجوز ان تضمر في (كان) اسمها وتنصب «الحق» علي الخبر، فترفع «النصر» ب «علي» كانك قلت: فانتقمنا من الذين اجرموا وكان انتقامنا حقا. فيحسن الوقف ههنا ثم تبتدء: (علينا نصر المءمنين) [اي]: ان علينا ان ننصر المءمنين بالانتقام من اعداءهم وهم الذين اجرموا. ومن الوجه الاول لا يحسن الوقف علي «الحق» ويتم الكلام علي (المءمنين).
 (ضعفا وشيبة) [] تام. (يخلق ما يشاء) حسن.
 ومثله: (ما لبثوا غير ساعة) []، (يءفكون) تام.
 (في هذا القران من كل مثل) [] تام، واتم منه: (الا مبطلون).
 (علي قلوب الذين لا يعلمون) [] حسن.



  AUTO سورة لقمان

 قوله: (هدي ورحمة للمحسنين) [] كان نافع وابو عمرو وعاصم والكساءي يقرءون: (هدي ورحمة) بالنصب. وكان حمزة يقرا: (هدي ورحمة) بالرفع. فمن قرا: (هدي ورحمة) بالنصب رفع (تلك) ب «الايات» و «الايات» بها. ونصب (هدي) علي القطع من (تلك). ومن قرا: (هدي ورحمة) رفع (تلك) ب «الايات» ورفع (هدي) باضمار «هو هدي»، ومن الوجهين جميعا يحسن الوقف علي (الحكيم) [].
 (ويتخذها هزوا) [] كان نافع وعاصم وابو عمرو 
 يقرءون: (يتخذها هزوا) بالرفع. وكان الاعمش وحمزة وابو عمرو عن عاصم يقرءون: (يتخذها) بالنصب. فمن قرا: (ويتخذها) بالرفع نسقه علي (من يشتري) ف «يتخذ» نصبه علي معني «ليضل ويتخذها»، فمن الوجهين جميعا لا يحسن الوقف علي قوله: (بغير علم). والوقف علي قوله: (بغير علم). والوقف علي قوله: (هزوا). (لهم عذاب مهين) تام.
 (لهم جنات النعيم. خالدين فيها) [، ] وقف حسن غير تام.
 (خلق الذين من دونه) [] تام.
 (ان اشكر لله) [] تام.
 (بوالديه) [] حسن. ومثله: (وهنا علي وهن وفصاله 
 في عامين). (لي ولوالديك) تام.
 (فلا تطعهما وصاحبهما في الدنيا معروفا) []، (من اناب الي).
 (واغضض من صوتك) [] تام.
 وما قبله من الامر يحسن ان تقف عليه كقوله: (اقم الصلاة) []، (بالمعروف)، (عن المنكر)، (ما اصابك).
 (ظاهرة وباطنة) [] تام.
 (عليه اباءنا) [] حسن.
 (بالعروة الوثقي) [] تام.
 ومثله: (فلا يحزنك كفره) []، (فنبءهم بما عملوا) حسن.
 (ليقولن الله) [] حسن.
 ومثله: (قل الحمد لله).



 (ما في السماوات والارض) [].
 (ما نفدت كلمات الله) [].
 (الا كنفس واحدة) [] معناها «الا كخلق نفس واحدة».
 (ليريكم من اياته) [] تام. (لكل صبار شكور) اتم منه.
 (فمنهم مقتصد) [] تام.
 ومثله (ان وعد الله حق) []، (الحياة الدنيا) حسن. ومثله: (بالله الغرور).
 (ان الله عنده علم الساعة) [] حسن. (وينزل الغيث) حسن.
 ومثله: (ويعلم ما في الارحام)، (ماذا تكسب غدا)، (باي ارض تموت ان الله عليم خبير) تام.



  AUTO سورة السجدة

 (بل هو الحق من ربك) [] حسن غير تام لان قوله: (لتنذر) متعلق بالاول. (لعلهم يهتدون) تام.
 (ثم استوي علي العرش) [] حسن.
 (السمع والابصار والافءدة) [].
 (فاسقا لا يستوون) [].
 (بايات ربه ثم اعرض عنها) [].
 (هدي لبني اسراءيل) [].
 (تاكل منها انعامهم وانفسهم) [].



  AUTO سورة الاحزاب

 (لرجل من قلبين في جوفه) [] حسن. (منهن امهاتكم) حسن. ومثله: (ادعياءكم ابناءكم)، (بافواهكم)، (ومواليكم).
 (وازواجه امهاتهم) []، (الي اولياءكم معروفا).
 (عن صدقهم) []، (عذابا اليما) تام.
 (وجنودا لم تروها) [] حسن.
 (ان بيوتنا عورة وما هي بعورة) [] حسن.
 ومثله: (او اراد بكم رحمة) [].
 (ولا ياتون الباس الا قليلا) [] غير تام لان (اشحة) [] متعلق بالاول وهو ينتصب من اربعة اوجه: احدهن ان تنصبه علي القطع من المعوقين، كانه قال: قد يعلم الله 
 الذين يعوقون عند القتال ويشحون عن الانفاق علي فقراء المسلمين، ويجوز ان يكون منصوبا علي القطع من القاءلين اي: هم اسحة. ويجوز ان تنصبه علي القطع مما في (ياتون) كانه قال: ولا ياتون الباس الا جبناء بخلاء. ويجوز ان تنصب (اشحة) علي الذم. فمن هذا الوجه الرابع يحسن ان تقف علي قوله: (الا قليلا). (اشحة عليكم) حسن. ومثله: (اشحة علي الخير).
 (وذكر الله كثيرا) [] وقف التمام.
 ومثله: (الا ايمانا وتسليما) [].
 (وارضا لم تطءوها) [] حسن.
 ومثله: (ان اتقينن) [].



 (ان يكون لهم الخيرة من امرهم) [].
 (والله احق ان تخشاه) []، (منهن وطرا).
 (فيما فرض الله له) []، (في الذين خلوا من قبل).
 (احدا الا الله) [].
 (وخاتم النبيين) [].
 (يوم يلقونه سلام) [].
 (ولا مستانسين لحديث) []، (فيستحي منكم)، (من الحق) تام.
 ومثله (لقلوبكم وقلوبهن)، (من بعده ابدا) حسن.
 [ومثله: (يصلون علي النبي)] [].
 (فلا يءذين) [] حسن.
 (قليلا. ملعونين) [، ] حسن. (وقتلوا تقتيلا) تام.



 (خلوا من قبل) [] حسن.
 ومثله (علمها عند الله) [].
 (خالدين فيها ابدا).
 (واشفقن منها) []، (ظلوما جهولا) تام.



  AUTO سورة سبا

 (وربي لتاتينكم) [] حسن علي قراءة الذين قرءوا: (عالم الغيب) بالرفع، وهم ابو جعفر وشيبة ونافع، وقرا عاصم وابو عمرو: (عالم الغيب). فعلي هذه القراءة لا يحسن الوقف علي قوله (لتاتينكم). (الا في كتاب مبين) حسن غير تام. (ورزق كريم) تام.
 ومثله: (افتري علي الله كذبا ام به جنة) [].
 (وما خلفهم من السماء والارض) [] حسن.
 (اوبي معه والطير) [] حسن.
 (وقدر في السرد) [] [تام].



 ومثله: (عين القطر) []، (بين يديه باذن ربه) حسن.
 (وقدور راسيات) [] تام. (اعملوا ال داود شكرا) وقف حسن. واجاز السجستاني الوقف علي (ال داود) وابتداء (شكرا) علي معني «اشكروا الله شكرا». وهذا عندي بعيد لان المعني «اعملوا شكرا لله فيما انعم به عليكم» فاذا وقفنا علي (ال داود) وابتدانا (شكرا) زال هذا المعني.
 (كلوا من رزق ربكم واشكروا له) [] تام.
 (وقدرنا فيها السير) [] حسن.
 ومثله: (ممن هو منها في شك) [].
 (الا لمن اذن له) [] تام.
 (والارض قل الله) [] حسن.



 ومثله (بعضهم الي بعض القول) [].
 (ويقدر له) [] تام.
 ومثله: (كانوا يعبدون الجن) [].
 (الا افك مفتري) [].
 (من كتب يدرسونها) [] حسن. ومثله: (من نذير).
 (فكذبوا رسلي) [].
 (ثم تتفكروا) [] تام. ومثله: (ما بصاحبكم من جنة)، (عذاب شديد) تام.



  AUTO سورة الملاءكة

 (وثلاث ورباع) [] حسن. (ما يشاء) حسن. (ان الله علي كل شء قدير) تام.
 (فاتخذوه عدوا) [] حسن.
 (كذلك النشور) [] تام.
 ومثله: (فلله العزة جميعا) []، (واليه يصعد الكلم الطيب) وقف حسن ثم تبتدء: (والعمل الصالح يرفعه) علي معني «يرفعه الله»، ويجوز ان يكون المعني «والعمل الصالح يرفع الكلم الطيب». (لهم عذاب شديد). (ومكر اولءك هو يبور) تام.
 (ولا ينقص من عمره الا في كتاب) [] وقف حسن.



 (علي الله يسير) تام.
 ومثله: (ربكم له الملك) [] تام.
 ومثله: (يكفرون بشرككم) [].
 (ولو كان ذا قربي) []، (واقاموا الصلاة)، (فانما يتزكي لنفسه) واتم منه (والي الله المصير).
 (ولا الظل ولا الحرور) [] حسن.
 (ان الله يسمع من يشاء) [] حسن.
 ومثله: (من في القبور).
 (انت الا نذير) [] [تام].
 ومثله: (انا ارسلناك بالحق بشيرا ونذيرا) []، (الا خلا فيها نذير).
 (وغرابيب سود) [] حسن.
 (مختلف الوانه كذلك) [] تام. ومثله (من عباده 
 العلماء)، (تجارة لن تبور).
 (ويزيدهم من فضله) [] حسن.
 (لما بين يديه) [] تام.
 (من عبادنا) [] حسن. ومثله: (بالخيرات باذن الله).
 (من ذهب ولءلءا ولباسهم فيها حرير) [] تام .
 ومثله: (ولا يمسنا فيها لغوب) [].
 (ولا يخفف عنهم من عذابها) []، (كذلك نجزي كل كفور) تام.
 (وجاءكم النذير فذوقوا) [] حسن. (من نصير) تام.
 (فعليه كفره) [] حسن. ومثله: (عند ربهم الا مقتا)، (الا خسارا).
 (فهم علي بينة منه) [] تام.



 (السماوات والارض ان تزولا) [] حسن.
 ومثله: (ما زادهم الا نفورا) [].
 (ومكر السء) [] تام. ومثله: (الا باهله)، (الا سنة الاولين) حسن. ومثله: (لسنة الله تبديلا)، (لسنة الله تحويلا).
 (وكانوا اشد منهم قوة) [] حسن. (ولا في الارض).
 (علي ظهرها من دابة) []، (الي اجل مسمي).



  AUTO سورة يس

 (يس) [] وقف حسن لمن قال: هو افتتاح السورة ومن قال: معني «يس» يا رجل لم يقف عليه.
 (ما قدموا واثارهم) [] حسن.
 (قالوا طاءركم معكم) []، (اءن ذكرتم) كان شيبة ونافع وابو عمرو يقرءون: (ان) بهمزة واحدة ممدودة. وكان يحيي وعاصم وحمزة والكساءي يقرءون: (اءن ذكرتم) بكسر الالف الثانية. فمن قرا بهاتين القراءتين وقف: (طاءركم معكم). وكان زر بن حبيش يقرا: (اان ذكرتم) بهمزتين وبفتح الثانية. وروي عن بعض القراء: (طاءركم معكم اين ذكرتم) فعلي مذهب زر بن حبيش يحسن الوقف علي 
 قوله: (معكم) ثم تبتدء: (اءن ذكرتم) علي معني (الان ذكرتم طاءركم معكم) ومن قرا (اين ذكرتم) لم يحسن ان يقف علي قوله: (طاءركم معكم) لان (اين) متعلقة به كانه قال: طاءركم في اي موضع ذكرتم، (اءن ذكرتم) حسن.
 (يا حسرة علي العباد) [] تام.
 (وما خلفكم لعلكم ترحمون) [] غير تام لان قوله: (الا كانوا عنها معرضين) [] جواب (اتقوا)، وجواب: (وما تاتيهم من اية) وانما صلح ان يكون جوابا لشيءين لان كل واحد منهما يطلب الاخر.
 (من بعثنا من مرقدنا) [] وقف حسن ثم تبتدء: (هذا ما وعد الرحمن). وقال ابن عباس: قالت الملاءكة:



 (هذا ما وعد الرحمن). وقال الحسن: بل المءمنون قالوا هذا القول. ويجوز ان تقف علي (من مرقدنا هذا) فتخفض (هذا) علي الاتباع ل «المرقد» وتبتدء: (ما وعد الرحمن). (يا ويلنا) وقف حسن. ثم تبتدء: (من بعثنا)، وروي عن بعض القراء: (يا ويلينا من بعثنا) فعلي هذا المذهب لا يحسن الوقف علي قوله: (يا ويلينا) حتي يقول: (من مرقدنا)، وفي قراءة ابن مسعود (من اهبنا من مرقدنا) فهذا دليل علي صحة مذهب العامة.
 وقوله: (لهم ما يدعون) [] وقف حسن ثم تبتدء 
 (سلام) [] علي معني: «ذلك لهم سلام» ويجوز ان يرفع «السلام» علي معني «ولهم ما يدعون مسلم خالص». فعلي هذا لامذهب لا يحسن الوقف علي (يدعون). و «القول» ينتصب من وجهين: احدهما ان يكون خارجا من «السلام» كانه قال: قال قولا. والوجه الاخر ان يكون خارجا من قوله: (ولهم ما يدعون) (قولا) اي: عدة من الله، فعلي المذهب الثاني لا يحسن الوقف علي (يدعون). وقال السجستاني: الوقف علي قوله (سلام) تام. وهذا خطا لان «القول» خارج مما قبله. وفي مصحف ابي وابن مسعود 
 (سلاما قولا). فعلي هذا المذهب لا يحسن الوقف علي (يدعون).
 (ايها المجرمون) [] تام.
 (انه لكم عدو مبين. وان اعبدوني) [، ] وقف حسن.
 (الشعر وما ينبغي له) [] تام.
 ومثله: (فلا يحزنك قولهم) [].
 (علي ان يخلق مثلهم) [].
 (كن فيكون) [].



  AUTO سورة الصافات

 (ان الهكم لواحد) [] جواب القسم وهو وقف حسن ثم تبتدء: (رب السماوات والارض) [] علي معني «هو رب السماوات والارض».
 (ويقذفون من كل جانب. دحورا) [، ] وقف حسن. والمعني «يقذفون من كل جانب طردا وابعادا» كما قال: {اخرج منها مذموما مدحوار} [الاعراف: ] وكما قال امية:
 وباذنه سجدوا لادم كلهم ... الا لعينا خاطءا مدحورا
 (خلقا ام من خلقنا) [] وقف حسن. ومثله:



 (من طين لازب).
 (وقالوا يا ويلنا) [] وقف تام، فقالت الملاءكة: (هذا يوم الدين. هذا يوم الفصل) [، ] ويجوز ان يكون: (هذا يوم الدين) [] من كلام الكفرة لما عاينوا الحساب قالوا يا ويلنا هذا يوم الدين اي: يوم الحساب. فقالت الملاءكة: (هذا يوم الفصل الذي كنتم به تكذبون) فالوقف من هذا المذهب علي (الدين).
 (ان هذا لهو الفوز العظيم) [] تام.
 ومثله: (لمثل هذا فليعمل العاملون) [].
 (ان يا ابراهيم. قد صدقت الرءيا) [، ].
 (وباركنا عليه وعلي اسحاق) [].
 (وتذرون احسن الخالقين. الله ربكم) [، ] كان الربيع بن خيثم وابو اسحاق والحسن ويحيي بن وثاب وابن 
 ابي اسحاق والاعمش وحمزة والكساءي يقرءون: (الله ربكم) بالنصب. وكان ابو جعفر وشيبة ونافع وابن كثير وعاصم وابو عمرو يقرءون: (الله ربكم) بالرفع فمن نصب او رفع لم يقف علي (احسن الخالقين) علي جهة التمام لان (الله) عز وجل مترجم عن (احسن) من الوجهين جميعا.
 (وانكم لتمرون عليهم مصبحين. وبالليل) [، ] وقف تام. (افلا تعقلون) اتم منه.
 (ولد الله وانهم لكاذبون) [] وقف حسن ثم تبتدء: (اصطفي البنات) [] علي معني التوبيخ، كانه قال: ويحكم اصطفي البنات.
 (الا من هو صال الجحيم) [] تام.



  AUTO سورة صاد

 قوله عز وجل: (ص والقران ذي الذكر) [] فيه اوجه: احدهن ان يكون جواب القسم «صاد» كما تقول: حقا والله نزل، والله وجب، والله. فيكون الوقف من هذا الوجه علي قوله: (والقران ذي الذكر) حسنا. وعلي (في عزة وشقاق) [] تاما. والوجه الثاني ان يكون جواب (والقران) (كم اهلكنا) كانه قال: والقران لكم اهلكنا. فلما تاخرت (كم) حذفت اللام منها لاتباعها ما قبلها. فمن هذا الوجه لا يتم الوقف علي قوله: (في عزة وشقاق). وقال قوم: وقع القسم علي (ان كل الا كذب الرسل) []. وهذا قبيح لان الكلام قد طال فيما بينهما وكثرت الايات والقصص.



 وقال اخرون: وقع القسم علي قوله: (ان ذلك لحق تخاصم اهل النار) [ ي. وهذا اقبح من الاول لان الكلام اشد طولا فيما بين القسم وجوابه.
 (اانزل عليه الذكر من بيننا) [] تام.
 (اولءك الاحزاب) [] حسن.
 (اصبر علي ما يقولون) [] تام. (داود ذا الايد) حسن.
 ومثله: (والطير محشورة) [].
 (قالوا لا تخف) [] ثم تبتدء: (خصمان) علي معني «نحن خصمان» انشد الفراء:
 تقول ابنة الكعبي يوم لقيتها ... امنطلق في الجيش ام متثاقل 
 اراد: اانت منطلق؟ ويجوز: خصمين بغي بعضنا علي بعض، علي معني «جءناك خصمين».
 (الا الذين امنوا وعملوا الصالحات) [] تام. ثم تبتدء (وقليل ما هم) علي معني «وقليل هم». ويجوز ان تجعل (ما) اسما فترفعها ب «قليل» و «قليلا» بها.
 (فغفرنا له ذلك) [] تام.
 ومثله: (فيضلك عن سبيل الله) []، (نسوا يوم الحساب).
 (ذلك ظن الذين كفوا) [] حسن.
 (المتقين كالفجار ) [] تام.
 (لداود سليمان) [] حسن.
 (بالسوق والاعناق) [] تام.



 (فاضرب به ولا تحنث) [] تام.
 (فبءس المهاد) [] حسن.
 ومثله: (حميم وغساق) [] ولك في هذا وجهان: ان شءت رفعته ب «الحميم» و «الحميم» به، كانك قلت: هذا حميم وغساق فليذوقوه. فمن هذا الوجه لا يحسن الوق فعلي (فليذوقوه). والوجه الاخر: ان ترفع (هذا) بما عاد من الهاء في «يذوقوه» وترفع «الحميم» باضمار: منه حميم وغساق فمن هذا الوجه يحسن ان تقف علي (فليذوقه) ولا يتم من الوجهين جميعا.
 (ما له من نفاد) [] هذا وقف حسن ثم تبتدء: (وان للطاغين) [].
 (انتم قدمتموه لنا) [] حسن.
 (ضعفا في النار) [] تام.
 (من الاشرار. اتخذناهم سخريا) [، ] كان ابن كثير 
 والاعمش وابو عمرو وحمزة والكساءي يقرءون: (من الاشرار. اتخذناهم) بحذف الالف في الوصل. وكان ابو جعفر وشيبة وعاصم ونافع وابن عامر يقرءون: (من الاشرار اتخذناهم) بقطع الالف، فمن قرا: (من الاشرار. اتخذناهم) بحذف الالف لم يقف علي (الاشرار) علي جهة التمام لان (اتخذناهم) حال، كانه قال: قد اتخذناهم. وقال السجستاني: هذا نعت للرجال وهو خطا لان النعت لا يكون ماضيا ومستقبلا. و (ام) من هذا الوجه مردود علي قوله: (ما لنا لا نري 
 رجالا) ومن قرا (اتخذناهم) بقطع الالف وقف علي (الاشرار).
 وقوله: (فالحق والحق اقول) [] قرا مجاهد وعاصم الاعمش وحمزة برفع الاول ونصب الثاني وكان ابو جعفر وشيبة ونافع وابو عمرو والكساءي ينصبونهما جميعا. فمن رفع الاول باضمار: فانا الحق، وقف عليه وابتدا: (والحق اقول). ومن رفع الاول ب (لاملان) كما تقول: عزمة صادقة لاتينك، لم يتم الوقف عليه. ومن نصب الحق الاول باضمار: قولوا الحق، حسن ان يقف عليه، ومن نصبه ب (لاملان) كانه قال: حقا لاملان، ثم ادخل عليه الالف واللام وتركه علي نصبه لم يحسن الوقف عليه، ومن خفض (الحق) باضمار واو القسم فقرا: (قال الحق والحق اقول) لم يقف 
 علي (الحق) الاول لانه حرف القسم، والقسم لا غني به عن جوابه. والوقف علي (الحق) الثاني قبيح لانه منصوب ب (اقول) ولا يوقف علي منصوب دون ناصبه، ويجوز في العربية: قال فالحق والحق اقول، برفعهما جميعا. فالاول مرتفع ب (لاملان) والثاني معطوف عليه. و (اقول) صلة الثاني، والهاء المضمرة تعود عليه، وتلخيصه: قال فالحق والذي اقوله. ولا يجوز ان ترفع الحق الثاني برجوع الهاء المضمرة مع (اقول) لان الهاء اذا لم تلفظ بها كان الفعل انفذ عملا منها، ولا يوقف من هذا الوجه علي (الحق) الاول والثاني لافتقارهما الي بعدهما.



  AUTO سورة الزمر

 (فاعبد الله مخلصا له الدين) [] تام.
 ومثله: (الا لله الدين الخالص) [].
 (ثم جعل منها زوجها) [] حسن.
 (من الانعام ثمانية ازواج) تام. (في ظلمات ثلاث) تام.
 ومثله: (وجعل لله اندادا ليضل عن سبيله)، (الذين يعلمون والذين لا يعلمون)، (ويرجو رحمة ربه).
 (اتقوا ربكم) [] حسن. (في هذه الدنيا حسنة) تام. ومثله: (وارض الله واسعة).
 (فاعبدوا ما شءتم من دونه) []، (واهليهم يوم القيامة) حسن.
 ومثله: (يخوف الله به عباده) []، (يا عباد فاتقون) تام.



 ومثله: (فبشر عباد) [].
 ثم تبتدء: (الذين يستمعون القول) [] فترفع «الذين» بما عاد من قوله: (اولءك الذين هداهم الله).
 (افمن حق عليه كلمة العذاب) [] وقف حسن، والمعني «افمن حق عليه كلمة العذاب كمن وجبت له الجنة» ثم تبتدء: (افانت تنقذ من في النار) اي: اتستطيع ان تنقذ هذا الذي وجبت له النار.
 (مبنية تجري من تحتها الانهار) [] تام. واتم منه (لا يخلف الله الميعاد).
 (فتراه مصفرا ثم يجعله حطاما) [] حسن.
 (افمن يتقي بوجهه سوء العذاب يوم القيامة) [] وقف حسن. والمعني «هذا خير ام من يدخل الجنة؟».



 (في ضلال مبين) [] تام.
 ومثله: (الي ذكر الله) []، (ذلك هدي الله يهدي به من يشاء).
 (هل يستويان مثلا) [].
 (ويخوفونك بالذين من دونه) [].
 (والتي لم تمت في منامها) [] حسن. (الي اجل مسمي) حسن.
 (من سوء العذاب يوم القيامة) [] تام.
 ومثله: (وبدا لهم سيءات ما كسبوا) [].
 (وجوههم مسودة) [] حسن.
 (له مقاليد السماوات والارض) [].
 (والسماوات مطويات بيمينه) [].
 (يسبحون بحمد ربهم) []
 (وقضي بينهم بالحق) [].



  AUTO سورة المءمن

 (ذي الطول) [] حسن. واحسن منه (لا اله الا هو اليه المصير) تام.
 (والاحزاب من بعدهم) [] حسن. ومثله : (كل امة برسولهم لياخذوه).
 (انهم اصحاب النار) [].
 (ويستغفرون للذين امنوا) [] حسن.
 ومثله: (وقهم السيءات) []، (فقد رحمته وذلك هو الفوز العظيم) وقف تام.
 ومثله: (الي الايمان فتكفرون) [].
 (رفيع الدرجات ذو العرش) [] حسن.
 ومثله: (لمن الملك اليوم) [] فلما لم يجبه احد قال:



 (لله الواحد القهار).
 (لا ظلم اليوم) [] تام.
 ومثله: (لدي الحناجر كاظمين) []، (ولا شفيع يطاع).
 (وما تخفي الصدور) [].
 (من دونه)، (لا يقضون بشء) [].
 (واستحيوا نساءهم) [].
 (وقال رجل مءمن) [] وقف حسن ثم تبتدء: (من ال فرعون يكتم ايمانه) فلا يكون الرجل من (ال فرعون) علي هذا المذهب. ومن قال: هو من (ال فرعون) وقف علي (فرعون). والوقف عليه وعلي (يكتم ايمانه) غير تام لان قوله: (اتقتلون رجلا) حكاية. (وعاد وثمود والذين من بعدهم) تام.



 ومثله: (ما لكم من الله من عاصم) [].
 (الذين يجادلون في ايات الله بغير سلطان اتاهم) [] قبيح لان الخبر (ان في صدورهم الا كبر) [] والوقف علي المخبر عنه دون الخبر قبيح. (ما هم ببالغيه) حسن.
 (فستذكرون ما اقول لكم) [] حسن.
 (النار يعرضون عليها غدوا وعشيا) [] تام.
 ومثله: (قالوا فادعوا) [].
 (في الحياة الدنيا) [].
 (لا ينفع الظالمين معذرتهم) [].
 (ما هم ببالغيه) [] حسن.
 (وعملوا الصالحات ولا المسء) [].
 (استجب لكم) [] وقف حسن. (جهنم داخرين) تام.
 (والنهار مبصرا) [] حسن.



 (مخلصين له الدين) [] [تام].
 (اذ الاغلال في اعناقهم والسلاسل) [] وقف حسن. ثم تبتدء: (يسحبون في الحميم) [، ] وروي عن ابن عباس (والسلاسل يسحبون) علي معني «ويسحبون سلاسلهم في النار». ويجوز في العربية: (والسلاسل) بالخفض (يسحبون). وقال بعض المفسرين: «في اعناقهم وفي السلاسل»، والخفض علي هذا المعني غير جاءز لانك اذا قلت: زيد في الدار. لم يحسن ان تضمر «في» فتقول: زيد الدار، ولكن الخفض جاءز علي معني «اذ اعناقهم في الاغلال والسلاسل» فيخفض (السلاسل) علي النسق علي تاويل «الاغلال» لان «الاغلال» في تاويل خفض كما تقول:



 خاصم عبد الله زيد العاقلين، فتنصب «العاقلين»، ويجوز رفعهما لان احدهما اذا خاصم صاحبه فقد خاصمه صاحبه، انشد الفراء:
 قد سالم الحيات منه القدما ... الافعوان والشجاع الارقما
 فنصب الافعوان «علي الاتباع ل «الحيات» لان «الحيات» اذا سالمت القدم فقد سالمها القدم، فمن نصب (السلاسل) او خفضها لم يقف عليها، والتمام علي (كذلك يضل الله الكافرين)».
 (ذلكم بما كنتم تفرحون) []، (ذلكم) مرفوع باضمار «ذلكم لكم». والوقف علي (تمرحون) حسن.
 وعلي (المتكبرين) [] تام.



 ومثله: (ومنهم من لم نقصص عليك) []، (الا باذن الله) حسن.
 ومثله: (فرحوا بما عندهم من العلم) [].
 (ايمانهم لما راوا باسنا) [] تام، ومثله: (التي قد خلت في عباده).



  AUTO حم السجدة

 (فصلت اياته قرانا عربيا) [] «القران» ينتصب من وجهين علي القطع وعلي الخبر كانه قال: فصلت اياته كذلك، فالوقف من الوجهين علي قوله: (قرانا عربيا) غير تام لان اللام التي في «القوم» صلة ل (فصلت). والوقف علي (يعلمون) غير تام، لان (بشيرا ونذيرا) [] حال ل «القران» والوقف علي (نذيرا) حسن.
 (اليه واستغفروه) [] تام.
 (وتجعلون له اندادا) [] تام. (رب العالمين) تام.
 وقوله: (ذلكم ظنكم الذين ظننتم بربكم ارداكم) []، 
 في (ارداكم) ثلاثة اوجه: ان شءت جعلته حالا ل (ذلكم) ورفعت (ذلكم) ب «الظن» كانه قال: وذلكم ظنكم مرديا لكم، فمن هذا الوجه يحسن الوقف علي (ظننتم بربكم) ولا يتم، والوجه الثاني ان ترفع (ذلكم) بما عاد من (ارداكم) وتجعل «الظن» تابعا ل (ذلكم)، وهذا وجه يبطل من اجل قول القراء الا انه قد حكاه عن قوم واستقبحه. فمن هذا الوجه لا يحسن الوقف علي (ظننتم بربكم). والوجه الثالث ان ترفع (ذلكم) ب «الظن» و «الظن» به، ولا تجعل (ارداكم) حالا كانه قال: هو ارداكم. فمن هذا الوجه يحسن الوقف علي (ظننتم بربكم).
 (الحسنة ولا السيءة) [] وقف حسن.
 ومثله: (اهتزت وربت) [].
 (لا يخفون علينا) [] تام. ومثله: (اعملوا ما شءتم).
 (من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد) [] 
 وقف تام اذا جعلت خبر (ان الذين كفروا بالذكر لما جاءهم) [] مضمرا، فان كان الخبر ما عاد من قوله: (اولءك ينادون من مكان بعيد) لم يتم الوقف الا علي (مكان بعيد) [].
 (الا ما قد قيل للرسل من قبلك) [] تام اذا كان الخبر مضمرا.
 (لقالوا لولا فصلت اياته) [] حسن. (اعجمي وعربي) تام.
 ومثله: (موسي الكتاب فاختلف فيه) [].
 (ومن اساء فعليها) [].
 (يرد علم الساعة) [] حسن.
 (ما كانوا يدعون من قبل وظنوا) [] تام. اذا كان «الظن» بمعني الكذب، فان كان تاويله: وعلموا. فالوقف علي (محيص).



 (ولا تضع الا بعلمه) [] تام. ومثله: (ما منا من شهيد).
 (من دعاء الخير) [] حسن.
 ومثله: (ان لي عنده للحسني) [].
 (حتي يتبين لهم انه الحق) [] تام.
 ومثله: (في مرية من لقاء ربهم) [].



  AUTO حم عسق

 (حم. عسق) [، ] وقف حسن ثم تبتدء: (كذلك يوحي اليك والي الذين من قبلك الله) [] ف «ذلك» اشارة الي (حم. عسق). قال الفراء: يقال انها اوحيت الي كل نبي كما اوحيت الي محمد صلي الله عليه وسلم.
 (يتفطرن من فوقهن) [] تام. ومثله: (ويستغفرون لمن في الارض).
 (وتنذر يوم الجمع لا ريب فيه) [].
 (من يشاء في رحمته) [].
 (فحكمه الي الله) [] حسن.
 (ولا تتفرقوا فيه) [] تام. ومثله: (ما تدعوهم اليه).
 (بغيا بينهم) [] حسن. ومثله: (لقضي بينهم)، 
 (لفي شك منه مريب) تام.
 (ولا تتبع اهواءهم) [] حسن.
 (بالحق والميزان) [] تام.
 ومثله: (ويعلمون انها الحق) [].
 (ولولا كلمة الفصل لقضي بينهم) [].
 (وهو واقع بهم) [].
 (الا المودة في القربي) []، (نزد له فيها حسنا) حسن.
 (يختم علي قلبك) [] تام.
 ومثله: (يزيدهم من فضله) [].
 (ويعفو عن كثير) [] تام.
 (ويعف عن كثير) [] حسن غير تام. قال السجستاني: هو تام. وهذا غلط لان قوله: (ويعلم الذين يجادلون) [] منصوب علي الصرف عن (يوبقهن) والمصروف عنه متعلق 
 بالصرف. ومن قرا: (ويعلم الذين يجادلون) بالجزم لم يتم له ايضا الوقف علي (كثير) لان (ويعلم) منسوق علي (يوبقهن). ومن رفع «العلم» وقف علي ما قبله.
 (ما لهم من محيص) تام.
 (هم ينتصرون) [] حسن.
 ومثله: (سيءة مثلها) [].
 (ما عليهم من سبيل) [] تام.
 ومثله: (فما له من ولي من بعده) [].
 (من طرف خفي) [].
 (ينصرونهم من دون الله) [].
 (ان عليك الا البلاغ) [] تام.
 (من يشاء عقيما) [] حسن.
 (ما في السماوات وما في الارض) [] تام.



  AUTO [سورة] الزخرف

 قال ابو بكر: من جعل جواب (والكتاب) [] (حم) [] كما تقول: نزل والله، وجب والله. وقف علي (الكتاب المبين) ومن جعل جواب القسم (انا جعلناه) [] لم يقف علي (الكتاب المبين).
 (خلقهن العزيز العليم) [] وقف تام.
 ومثله: (الي ربنا لمنقلبون) [].
 (ما عبدناهم) [].
 (يقسمون رحمة ربك) [] حسن. (ليتخذ بعضهم بعضا سخريا) تام.
 ومثله: (يتكءون) [].



 (وزخرفا)، (متاع الحياة الدنيا) [].
 (فهو له قرين) [].
 (فبءس القرين) [].
 (لذكر لك ولقومك) [].
 (الا هي اكبر من اختها) [].
 وقوله: (اما انا خير من هذا الذي هو مهين) [] قال الفراء: في (ام) وجهان: ان شءت جعلتها هي الاستفهام. وان شءت جعلتها نسقا علي قوله: (اليس لي ملك مصر) []، وقال بعض المفسرين: الوقف علي قوله: (افلا تبصرون) ام، اي: اتبصرون. وقال قوم: الوقف علي قوله: (افلا تبصرون) ثم ابتدا: (اما انا خير) بمعني «بل انا خير» انشد الفراء:



 بدت مثل قرن الشمس في رونق الضحي ... وصورتها او انت في العين املح
 فمعناه «بل انت». وانشد الفراء:
 فوالله ما ادري اسلمي تغولت ... ام النور ام كل الي حبيب
 فمعني «ام» ههنا «بل». وروي ابو زيد الانصاري عن العرب انهم يجعلون «ام» زاءدة.
   وقال الفراء اخبرني بعض المشيخة انه بلغه ان بعض القراء قرا: (اما انا خير). فمعني هذا «لست خيرا».



 (ما ضربوه لك الا جدلا) [] حسن.
 (مثلا لبني اسراءيل) [] تام.
 ومثله: (ملاءكة في الارض يخلقون) [].
 (هو ربي وربكم فاعبدوه) [] حسن.
 (لبعض عدو الا المتقين) [] تام.
 ومثله: (ولا انتم تحزنون) [].
 (قال انكم ماكثون) [].
 (قل ان كان للرحمن ولد) [] قال الحسن: معناه «ما كان للرحمن ولد»، والوقف علي «الولد» ثم تبتدء: (فانا اول العابدين) علي انه لا ولد له. والوقف علي (العابدين) تام.
 (وقيله يا رب) سالت ابا العباس: باي شء تنصب «القيل»؟ فقال: انصبه علي (وعنده علم الساعة) و «يعلم قيله»، فمن 
 هذا الوجه لا يحسن الوقف علي ترجعون وعلي (يعلمون) [] ويحسن الوقف علي (يكتبون) [] واجاز الفراء ان تنصب «القيل» علي معني «لا تسمع سرهم وقيله». فمن هذا الوجه لا يحسن الوقف علي (يكتبون). واجاز الفراء ايضا ان تنصبه علي معني «وقال قيله، وشكي شكواه الي الله » كما قال كعب بن زهير بن ابي سلمي يمدح النبي صلي الله عليه وسلم:
 يمشي الوشاة جنابيها وقيلهم ... انك يا ابن ابي سلمي لمقتول
 ارد: ويقولون قيلهم. ومن قرا: (وقيله) بالخفض علي معني «وعنده علم الساعة وعلم قيله»، ويجوز في العربية و «قيله» بالرفع علي ان ترفعه ب (ان هءلاء قوم لا يءمنون) []، وقد قرا بالرفع الاعرج.



  AUTO حم الدخان

 قال ابو بكر: ان جعلت (حم) [] جواب القسم وقفت علي (المبين) [] وان جعلت «ان» جواب القسم وقفت علي (منذرين) [] وابتدات: (فيها يفرق كل امر حكيم) [].
 (انه هو السميع العليم) [] وقف حسن ثم تبتدء: (رب السماوات) [] علي معني «هو رب السماوات». ولو خفض علي الاتباع ل (ربك) كان الوقف (موقنين).
 (ام قوم تبع) [] حسن. ومثله: (من قبلهم اهلكناهم).



 (ذق انك انت العزيز الكريم) [] اجتمعت العوام علي كسر «ان». وروي عن الحسن بن علي، رضي الله عنه، (ذق انك) بفتح «ان» وبذلك كان يقرا الكساءي، فمن كسر «ان» وقف علي (ذق). ومن فتحها لم يقف علي (ذق) لان المعني «ذق لانك وبانك».
 (فضلا من ربك) [] تام.



  AUTO سورة الجاثية

 (لايات للمءمنين) [] وقف حسن ثم تبتدء (وفي خلقكم وما يبث من دابة ايات) [] فترفع «الايات» ب (في)، وعلي هذا اكثر القراء. وكان الاعمش وحمزة والكساءي يقرءون: (وما يبث من دابة ايات).
 (وتصريف الرياح ايات) [] علي اضمار، فعلي هذه القراءة لا يتم الوقف علي قوله: (ايات لقوم يعقلون).
 (جميعا منه) [] وقف حسن. ومن قرا: (منه) 
 علي معني «من به منة» وقف ايضا علي «المنة»، ويجوز في العربية «منة» بالرفع، علي معني «هو منة» ويجوز ايضا ما روي عن بعض القراء (وما في الارض جميعا منه) علي معني «ذلك منه».
   واخبرنا ابو بكر قال اخبرنا ابو علي المقرء قال: حدثنا شريح بن يونس قال: حدثنا عبد الله بن رجاء المكي عن العباس بن ابي مرحب قال: سمعت عبد الله بن عبيد بن عمير يقرا: (وسخر لكم ما في السماوات وما في الارض جميعا منة) يعني من المنن .
 (سواء محياهم ومماتهم) [] كان اكثر القراء يرفعون (سواء). وكان الاعمش وحمزة والكساءي يقرءون: (سواء محياهم) بالنصب. فمن نصب (سواء) جعلها خبر (نجعلهم).



 ومن رفعها جعل الخبر ما عاد من الهاء والميم في (محياهم). ويجوز في العربية (سواء محياهم ومماتهم) بالنصب علي معني «سواء في محياهم ومماتهم» فلما اسقطنا الخافض نصبناه علي المحل.
 (السماوات والارض بالحق) [] تام.
 ومثله: (وما يهلكنا الا الدهر) [].
 (الي يوم القيامة لا ريب فيه) [] حسن.
 (وتري كل امة جاثية) [] حسن ثم تبتدء. (كل امة تدعي) بالرفع. وروي عن بعض القراء (كل امة) بالنصب، فعلي هذه القراءة لا يحسن الوقف (الي كتابها).
 (وماواكم النار) [] حسن.
 (وغرتكم الحياة الدنيا) [] تام.



  AUTO سورة الاحقاف

 (واجل مسمي) [] تام.
 (ام لهم شرك في السماوات) [] حسن.
 (بما تفيضون فيه) [] تام.
 (فامن واستكبرتم) [] حسن.
 ومثله: (لو كان خيرا ما سبقونا اليه) [].
 (كتاب موسي اماما ورحمة) [] وقوله تعالي: (وبشري للمحسنين) قال: الفراء «البشري» في موضع رفع علي النسق علي «الكتاب» كانه قال: وهذا كتاب وبشري. فمن هذا الوجه لا يحسن الوقف علي (الذين ظلموا). قال: ويجوز ان تنصب «البشري» علي معني «لتنذر الذين ظلموا وتبشرهم بشري»، فمن هذا الوجه ايضا لا يحسن الوقف 
 علي (الذين ظلموا) علي انك تنوي التمام. ويجوز ان تنصب «البشري» علي معني «اماما ورحمة وبشري» فلا يحسن الوقف ايضا علي (الذين ظلموا) علي انك تنوي التمام ويجوز ان ترفع «البشري» باللام التي في (المحسنين)، فيحسن من هذا الوجه ان تقف علي (الذين ظلموا).
 (وضغته كرها) [] حسن. ومثله: (ثلاثون شهرا).
 (في اصحاب الجنة) [] حسن غير تام.
 (الا ساعة من النهار) [] وقف حسن ثم تبتدء: (بلاغ) علي معني «ذلك بلاغ»، ويجوز في العربية بلاغا وبلاغ النصب علي معني «الا ساعة بلاغا»، والخفض علي معني «من نهار بلاغ». وبالنصب قرا عيسي بن عمر، وروي عن بعض القراء: (بلغ) علي الامر، فعلي هذه القراءة يكون 
 الوقف (من نهار) ثم تبتدء: (بلغ)، وقال قوم: الوقف (ولا تستعجل) والابتداء: (لهم كانهم يوم يرون ما يوعدون لم يلبثوا الا ساعة من نهار بلاغ) اي: لهم بلاغ. وهذا خطا لانك قد فصلت بين «البلاغ» وبين اللام، وهي رافعته بشء ليس منهما.



  AUTO سورة محمد صلي الله عليه وسلم

 (واصلح بالهم) [] تام.
 (الحق من ربهم) [] حسن. (وامثالهم) حسن.
 ومثله: (تضع الحرب اوزارها) []، (ليبلو بعضكم ببعض).
 (الجنة عرفها لهم) [].
 (ويثبت اقدامكم) [].
 (فتعسا لهم) [ ي وقف غير تام لان قوله: (واضل اعمالهم) نسق علي (فتعسا لهم) كانه قال: اتعسهم الله واضل اعمالهم.
 (دمر الله عليهم) [] وقف حسن ثم تبتدء: (وللكافرين امثالهم) اي: امثال ما اصاب قوم نوح وعادا 
 وثمودا لاهل مكة وعيد من الله، (امثالها) حسن.
 (لا مولي لهم) [] تام.
 ومثله: (تجري من تحتها الانهار) []، (والنار مثوي لهم).
 (فلا ناصر لهم) [].
 (فقطع امعاءهم) [].
 (اذا جاءتهم ذكراهم) [].
 (وللمءمنين والمءمنات) []، (متقلبكم ومثواكم).
 (فاولي لهم) حسن ثم تبتدء: (طاعة) [] علي معني «يقولون منا طاعة».
 (وقول معروف) حسن. (لكان خيرا لهم) تام.



 (وتقطعوا ارحامكم) [] حسن.
 (ام علي قلوب اقفالها) [] تام.
 (الشيطان سول لهم واملي لهم) [] كان ابراهيم النخعي وابو جعفر ونافع وابن كثير وعاصم وحمزة والكساءي يقرءون: (واملي لهم) علي معني «فاملي الله لهم». وكان شيبة وابو عمرو يقران: (واملي لهم) بضم الالف وفتح الياء علي انه فعل ما لم يسم فاعله. وروي عن مجاهد (واملي لهم) بضم الالف وتسكين الياء علي معني «واملي انا لهم». فمن فتح الالف لم يتم الوقف علي (سول لهم) لان (املي لهم) نسق عليه. ومن ضم الالف وقف علي (سول لهم).
 (يربون وجوههم وادبارهم) [] حسن.
 (اضغانهم) [] تام.



 (فلعرفتهم بسيماهم) [] حسن.
 (ونبلو اخباركم) [] تام.
 (والله معكم) [] تام. وكذلك: (لن يتركم اعمالكم).
 (فانما يبخل عن نفسه) []، (وانتم الفقراء) تام.



  AUTO سورة الفتح

 (فتحا مبينا) [] غير تام لان قوله تعالي: {ليغفر لك الله} [] متلق ب «الفتح» كانه قال: انا فتحنا لك فتحا مبينا لكي يجمع الله لك مع الفتح المغفرة فيجمع لك ما تقر به عينك في الدنيا والاخرة. وقال السجستاني: هي لام القسم. وهذا خطا لان لام القسم لا تكسر، وقد ذكرنا هذا في غير موضع.
 (الظانين بالله ظن السوء) [] وقف حسن. ومثله: (عليهم داءرة السوء)، (جهنم وساءت مصيرا) وقف التمام.
 (وتعزروه وتوقوره) [] معناه «وتعزروا النبي صلي الله عليه وسلم وتوقوره». فالوقف عليه غير تام لان قوله: (وتسبحوه بكرة واصيلا) نسق عليه. والتسبيح لا 
 يكون الا لله عز وجل.
 (او اراد بكم نفعا) [] وقف حسن.
 (ويهديكم صراطا مستقيما) [] وقف حسن.
 (والهدي معكوفا ان يبلغ محله) [] تام.
 ومثله: (احق بها واهلها) [].
 (ومقصرين لا تخافون) [] حسن.
 (ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الانجيل) [] قال الفراء: فيه وجهان: ان شءت قلت: المعني «ذلك مثلهم في التوراة وفي الانجيل ايضا كمثلهم في القران» فيكون الوقف علي (الانجيل)، وان شءت قلت: تمام الكلام علي قوله: (ذلك مثلهم في التوراة) ثم ابتدا فقال: (ومثلهم في الانجيل كزرع اخرج شطاه) وقوله تعالي: (اشداء علي الكفار)، 
 (اشداء) ارتفعوا ب (محمد) صلي الله عليه وسلم و (الذين معه).
 وروي عن بعضهم (اشداء) بالنصب علي الحال، فالخبر ما عاد من الهاء والميم في قوله تعالي: (تراهم ركعا سجدا)



  AUTO سورة الحجرات

 (والفسوق والعصيان) [] وقف حسن.
 ومثله: (فضلا من الله ونعمة) [].
 (الفسوق بعد الايمان) [].
 (وقباءل لتعارفوا) [] وقف تام.
 (ولما يدخل الايمان في قلوبكم) [] وقف حسن.
 (لا يلتكم من اعمالكم شيءا) وقف تام.



  AUTO سورة ق

 (ذلك رجع بعيد) [] وقف حسن.
 ومثله: (فهم في امر مريج) [].
 (كذلك الخروج) [] تام.
 (وقوم تبع) [] حسن. ومثله: (فحق وعيد).
 (افعيينا بالخلق الاول) [].
 (وما انا بظلام للعبيد) [] تام.
 ومثله: (ولدينا مزيد) [].
 وقرات العوام: (فنقبوا في البلاد) [] بفتح القاف. وقرا يحيي بن يعمر (فنقبوا) بكسر القاف، فمن فتحها لم يقف علي (بطشا)، ومن كسرها وقف عليه وابتدا: (فنقبوا). (هل من محيص) تام.
 ومثله: (من لغوب) [].
 (وادبار السجود) [].



  AUTO سورة الذاريات

 جواب القسم (انما توعدون لصادق) [].
 (وان الدين لواقع) [] وقف تام.
 ومثله: (عنه من افك) [].
 (ايان يوم الدين) [] حسن.
 (هذا الذي كنتم به تستعجلون) [] تام.
 (كانوا قليلا من الليل ما يهجعون) [] في (ما) وجهان: ان شءت جعلتها توكيدا للكلام، والخبر ما عاد من (يهجعون)، كانه قال: كانوا يهجعون قليلا من الليل. والوجه الثاني ان تجعل (قليلا خبر «كان» وترفع (ما) بمعني «قليل»، كانه قال: كانوا قليلا من الليل هجوعهم، فمن الوجهين جميعا لا يحسن ان يوقف الا علي (يهجعون). وروي عن يعقوب 
 الحضرمي انه قال اختلفوا في تفسير هذه الاية فقال بعضهم: كانوا قليلا. معناه «كان عندهم يسيرا» ثم ابتدا فقال: (من الليل ما يهجعون). قال ابو بكر: وهذا فاسد لان الاية انما تدل علي قلة نومهم لا علي قلة عددهم. وبعد فلو ابتدانا (من الليل ما يهجعون) علي معني «من الليل يهجعون» لم يكن في هذا مدح لهم لان الناس كلهم يهجعون من الليل الا ان نجعل (ما) جحدا.
 (حق للساءل والمحروم) [] وقف حسن.
 وكذلك: (في انفسكم) [].
 (قالوا سلاما) [] وقف حسن علي ان تنصب «السلام» بوقوع الفعل عليه، ثم تبتدء: (قال سلام) علي معني «نحن سلام». وكذلك تبتدء: (قال سلام) علي 
 معني «قال عليكم سلام»، انشدنا ابو العباس:
 فقلنا السلام فاتقت من اميرها ... فما كان الا ومءها بالحواجب
 فيجوز في «السلام» النصب والرفع علي ما ذكرنا. و (قال سلام) وقف حسن، ثم تبتدء: (قوم منكرون) علي معني «انتم قوم منكرون».
 (قالوا كذلك قال ربك) [] وقف تام.
 ومثله: (اني لكم منه نذير مبين) [].
 وكذلك: (اتواصوا به) [] حسن.



  AUTO سورة والطور

 (ان عذاب ربك لواقع) [] جواب القسم.
 (ما له من دافع) تام.
 (الي نار جهنم دعا) [] وقف حسن. سمعت ابا العباس يقول: معناه «يدفعون الي نار جهنم دفعا».
 (سواء عليكم) [] حسن (ما كنتم تعملون) تام.
 ومثله: (وزوجناهم بحور عين) [].
 (من عملهم من شء) [] تام، ومثله: (بما كسب رهين).
 (لا لغو فيها ولا تاثيم) [] حسن.



 (كانهم لءلء مكنون) [] تام.
 (انا كنا من قبل ندعوه انه هو البر الرحيم) [] كان ابو جعفر ونافع والكساءي يقرءون: (انه هو البر الرحيم) بفتح الالف. وكان عاصم والاعمش وابو عمرو وحمزة يقرءون: (انه) بكسر الالف، فمن قرا بالكسر وقف علي (ندعوه) وابتدا: (انه). ومن قرا: (انه) بالفتح لم يقف علي (ندعوه) لان «ان» متعلقة بما قبلها، والمعني «ندعوه لانه وبانه».
 (فذكر) [] وقف حسن.
 ومثله: (سحاب مركوم) [].
 (كيدهم شيءا ولا هم ينصرون) [] تام.



  AUTO سورة والنجم

 جواب القسم (ما ضل صاحبكم وما غوي) [].
 والوقف علي قوله: (وما ينطق عن الهوي) [] حسن غير تام. وقال السجستاني: ان شءت ابدلت وبدات (ان هو الا وحي يوحي) [] [من] (ما ضل صاحبكم). وهذا غلط لان (ان) المخففة لا تكون مبدلة من «ما». الدليل علي هذا انك لا تقول: والله ما قمت ان انا لقاعد.
 (وما تهوي الانفس) [] وقف تام.
 وقوله: (فاستوي. وهو بالافق الاعلي) [، ] الوقف 
 علي (استوي) قبيح لان (هو) نسق علي ما في (استوي). والمعني «فاستوي جبريل ومحمد، عليهما السلام، بالافق الاعلي»، اخبرنا بهذا ابو العباس، وانشد الفراء:
 الم تر ان النبع يصلب عوده ... ولا يستوي والخروع المتقصف
 جعل «الخروع» نسقا علي ما في «يستوي».
 (فلله الاخرة والاولي) [] وقف تام.
 ومثله: (لمن يشاء ويرضي) [].
 (وان الظن لا يغني من الحق شيءا) [].
 (ذلك مبلغهم من العلم) [] والمعني «قدر عقولهم ومبلغ افهامهم ان اثروا الدنيا علي الاخرة. وقال قوم:



 معناه «قدر عقولهم ومبلغ افهامهم ان جعلوا الملاءكة بنات الله سبحانه»
 (ان ربك واسع المغفرة) تام. (بمن اتقي) [].
 ومثله: (فباي الاء ربك تتماري) [].
 (من النذر الاولي) [].
 (ليس لها من دون الله كاشفة) []
 (وانتم سامدون) [].



  AUTO سورة القمر

 (وكذبوا واتبعوا اهواءهم) [] وقف حسن.
 (وكل امر مستقر) تام.
 (ما فيه مزدجر) [] وقف حسن اذا رفعت «الحكمة» باضمار «هي حكمة بالغة» فان رفعت «الحكمة» علي الاتباع ل «ما» لم يحسن الوقف علي (مزدجر) علي انك تنوي التمام.
 والوقف علي (بالغة) [] حسن.
 (فتول عنهم) [] وقف غير تام. (الي شء نكر) تام.
 ومثله: (هذا يوم عسر) [].
 (ان الماء قسمة بينهم) [] حسن. ومثله: (كل 
 شرب محتضر).
 (كهشيم المحتظر) [] تام.
 (نعمة من عندنا) [] حسن. (نجزي من شكر) تام.
 (فطمسنا اعينهم) [] حسن. (عذابي ونذر) تام.
 ومثله: (فاخذناهم اخذ عزيز مقتدر) [].
 (والساعة ادهي وامر) [].
 (الا واحدة كلمح بالبصر) [].
 (فعلوه في الزبر) ب ].
 (وكبير مستطر) []



  AUTO سورة الرحمن «عز وجل»

 (علمه البيان) [] وقف حسن.
 (الا تطغوا في الميزان) [] وقف حسن اذا جعلت (تطغوا) في موضع نصب، فان جعلته مجزوما ب «لا» علي النهي لم يكن (واقيموا) [] مستانفا، وكان منسوقا عليه لان الامر ينسق علي النهي فيحسن الوقف عليه من هذا الوجه. (ولا تخسروا الميزان) وقف تام.
 (والنخل ذات الاكمام) [] وقف غير تام لان (الحب) نسق علي (الفاكهة). وفي مصاحف اهل الشام (والحب ذا العصف) بالنصب. علي معني «وخلق الحب». فمن هذا الوجه يحسن 
 الوقف علي (ذات الاكمام)، (والحب ذو العصف والريحان) [] وقف تام.
 ومثله: (في البحر كالاعلام) [].
 (ذو الجلال والاكرام) [].
 (يساله من في السماوات والارض) [].
 وقوله: (سنفرغ لكم ايها الثقلان) [] كان ابو جعفر وشيبة ونافع وعاصم وابو عمرو يقرءون: (سنفرغ) بالنون، وكان يحيي والاعمش وحمزة والكساءي يقرءون: (سيفرغ) بالياء. فمن قراها بالنون حسن له ان يقف علي (شان) وهو ينوي التمام. ومن قرا (سيفرغ) بالياء لم يتم الوقف علي (في شان) لانه كلام واحد.



 (من اقطار السماوات والارض فانفذوا) [] تام. (الا بسلطان) وقف حسن.
 (فلا تنتصران) [] تام.
 (وجني الجنتين دان) [] حسن.
 (وبين حميم ان) [] تام.
 ومثله: (الا الاحسان) [].
 (ومن دونهما جنتان) [].



  AUTO سورة الواقعة

 قوله تعالي: (ليس لوقعتها كاذبة) [] وقف حسن. ترفع «الكاذبة» ب (ليس) ثم تبتدء: (خافضة رافعة) [] علي معني «هي خافضة رافعة» وعلي هذا اجتماع العامة. وقرا الزيزيد: (خافضة رافعة) بالنصب علي معني «اذا وقعت الواقعة خافضة رافعة» اي: تخفض اقواما الي النار، وترفع اخرين الي الجنة، وتنصب خافضة رافعة علي الحال من الواقعة، ولك ان تنصبها علي مذهب المدح كما تقول: جاءني عبد الله العاقل، وانت تمدحه. وكذلك: كلمني زيد الفاسق، وانت تذمه.



 (وكنتم ازواجا ثلاثة) [] حسن ثم تبتديي: (فاصحاب الميمنة ما اصحاب الميمنة) [] «فالاصحاب» الاولون مرفوعون بما عاد من «الاصحاب» الاخرين، و (ما) تعجب كانه قال: فاصحاب الميمنة ما هم وقال السجستاني يجوز ان تجعل (ما) صلة، كانك قلت: فاصحاب الميمنة اصحاب الميمنة، وهذا خطا لانه قد علم ان (اصحاب الميمنة) ضد (اصحاب المشامة) فليس في هذا فاءدة، وكل كلام لا فاءدة فيه فهو محال. فان قال قاءل: كيف جاز (والسابقون السابقون) [] ولم يجز «فاصحاب الميمنة اصحاب الميمنة»؟ قيل له معني قوله: (السابقون السابقون) (السابقون) الي النبي صلي الله عليه وسلم، هم السابقون الي الجنة. ولو قلنا: اصحاب اليمين اصحاب اليمين، لم يكن في هذا فاءدة. وقال الفراء: «ان شءت 
 رفعت «السابقين» الاولين بالاخرين والاخرين بالاولين. وان شءت جعلت «السابقين» الاخرين نعتا للاولين، ورفعت الاولين بما عاد من (اولءك المقربون) []. فمن الوجه الاول يحسن الوقف علي السابقين الاخرين. ومن المذهب الثاني لا يحسن الوقف عليهم. قال ابو بكر: ومن حمل الاية الاولي علي معني «فاصحاب الميمنة الذين يعطون كتبهم بايمانهم هم اصحاب الميمنة»، اي: هم اصحاب التقدم والثرة وعلو المنزلة، جاز له ان يرفع «الاصحاب» الاولين بالاصحاب الاخرين، والاخرين بالاولين. وتكون (ما) توكيدا لا موضع لها من الاعراب، يقول الرجل من العرب لمخاطبة: اجعلني في يمينك ولا تجعلني في شمالك، اي. اجعلني من اهل التقدم عندك ولا تلحقني تقصيرا وتاخيرا؛ فاليمين كناية عن التقدم، والشمال كناية عن التاخر، انشدنا ابو العباس لابن الدمينة:



 ابيني افي يمني يديك جعلتني ... فافرح ام صيرتني في شمالك
 اراد التقدم والتاخر.
 (ولحم طير مما يشتهون) [] وقف حسن ثم تبتدء: (وحور عين) [] علي معني «وعندهم حور عين». وبهذه القراءة قرا نافع وابن كثير وعاصم وابو عمرو. وكان ابو جعفر والاعمش وحمزة والكساءي يقرءون: (وحور عين) بالخفض، فعلي هذا المذهب لا يحسن الوقف علي (يشتهون) لان «الحور» منسوقات علي «الاكواب». وان شءت جعلتهن نسقا علي قوله: (في جنات النعيم) [] وفي (حور عين). وقال السجستاني: لا يجوز ان تكون «الحور» منسوقات علي «الاكواب» لانه لا يجوز ان يطوف الولدان ب «الحور العين». وهذا خطا منه لان العرب تتبع اللفظة 
 وان كنت غير موافقة لها في المعني. من ذلك قراءة اكثر الاءمة في سورة الماءدة (وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين) [] فخفضوا «الارجل» علي النسق علي «الرءوس»، وهي تخالفها في المعني لان «الرءوس» تمسح و «الارجل» تغسل، قال الخطيءة:
 اذا ما الغانيات برزن يوما ... وزججن الحواجب والعيونا
 فنسق «العيون» علي «الحواجب»، و «العيون» لا تزجج انما تكحل، وهذا كثير في كلام العرب. وقال الفراء: يلزم من رفع «الحور العين» لانهن لا يطاف بهن ان يرفع «الفاكهة واللحم» لانهما لا يطاف بهما انما يطاف ب «الخمر» وحدها. وقال الفراء: الخفض وجه القراءة، وبه يقرا اصحاب عبد الله. وفي قراءة ابي بن كعب: (وحورا عينا) بالنصب، 
 علي معني «ويزوجون حورا عينا، ويعطون حورا عينا» فمن هذه القراءة ايضا يحسن الوقف علي (يستهون).
 (الا قيلا سلاما سلاما) [] وقف حسن.
 وقوله: (لاصحاب اليمين) [].
 (ثلة من الاولين) [].
 (وثلة من الاخرين) [] ان رفعت الثلتين باللام لم يحسن الوقف علي (اصحاب اليمين) وان رفعت الثلتين باضمار «هما ثلة من الاولين وثلة من الاخرين» حسن ان تقف علي (اصحاب اليمين) واللام صلة لما قبلها، (من الاخرين) حسن.
 ومثله: (لا بارد ولا كريم) [].
 (الي ميقات يوم معلوم) [].



 (هذا نزلهم يوم الدين) [].
 (في ما لا تعلمون) [].
 (تنزيل من رب العالمين) [].
 (وتصلية جحيم) [].
 (ان هذا لهو حق اليقين) [] [تام].



  AUTO سورة الحديد

 (ثم استوي علي العرش) تام. ومثله: (وما يعرج فيها)، (اين ما كنتم).
 (له ملك السماوات والارض) [].
 (بالله ورسوله) []، (مستخلفين فيه).
 (ليخرجكم من الظلمات الي النور) [] تام.
 (من قبل الفتح وقاتل) [] تام. ومثله: (من بعد وقاتلوا)، (وكلا وعد الله الحسني) اتم من الذي قبله.
 (بين ايديهم وبايمانهم) [] حسن.
 ومثله: (فالتمسوا نورا) [].
 (النار هي مولاكم) []
 (الصديقون) [] تام. ومثله: (لهم اجرهم ونورهم).
 (يكون حطاما) []، (ومغفرة من الله ورضوان) 
 تام، (الا متاع الغرور) تام.
 (للذين امنوا بالله ورسله) [] حسن، ومثله: (يءتيه من يشاء)، (والله ذو الفضل العظيم) تام.
 (الا في كتاب من قبل ان نبراها) [] حسن. والمعني «من قبل ان نبرا النسمة».
 (ولا تفرحوا بما اتاكم) [] حسن.
 ومثله: (ويامرون الناس بالبخل) []
 (رافة ورحمة) [] وقف حسن ثم تبتدء: (ورهبانية ابتدعوها) اي: ابتدعوا رهبانية لم نكتبها عليهم. وروي بعضهم ان في مصحف ابي (ما كتبتها عليهم ولكن ابتدعوها). (فاتينا الذين امنوا منهم اجرهم) حسن (وكثير منهم فاسقون) تام .



 (ويجعل لكم نورا تمشون به ويغفر لكم) [] حسن غير تام، والتمام اخر السورة (ويغفر لكم والله غفور رحيم) وقف تام لان قوله: (لءلا يعلم اهل الكتاب) صلة لما قبله، والمعني «لان يعلم اهل الكتاب».



  AUTO سورة المجادلة

 {وانهم ليقولون منكرا من القول وزورا} [] حسن. {وان الله لعفو غفور} تام.
 {من قبل ان يتماسا} [] حسن، واحسن منه: {ذلكم توعظون به}. {والله بما تعملون خبير} تام.
 {احصاه الله ونسوه} [] حسن.
 ومثله: {الا هو معهم اين ما كانوا} []، {بما عملوا يوم القيامة}، {ان الله بكل شء عليم} تام.
 {لولا يعذبنا الله بما نقول} [] حسن. ومثله: {حسبهم جهنم يصلونها}.
 {بين يدي نجواكم صدقات} []، {واطيعوا الله ورسوله}، {والله خبير بما تعملون}.



 (اعد الله لهم عذابا شديدا) [] حسن. (ساء ما كانوا يعملون) تام.
 (ويحسبون انهم علي شء) [] حسن.
 ومثله: (اولءك حزب الشيطان) [].
 (اولءك في الاذلين) [] تام.
 (لاغلبن انا ورسلي) [] حسن.
 ومثله: (او اخوانهم او عشيرتهم) []، (ورضوا عنه)، (اولءك حزب الله).



  AUTO سورة الحشر

 (وهو العزيز الحكيم) [] تام.
 (من ديارهم لاول الحشر) [] وقف حسن. ومثله: (ما ظننتم ان يخرجوا)، (وايدي المءمنين)، (فاعتبروا يا اولي الابصار) احسن من الذي قبله.
 (ذلك بانهم شاقوا الله ورسوله) []، (فان الله شديد العقاب) تام.
 (يسلط رسله علي من يشاء) [] حسن.
 (دولة بين الاغنياء منكم) []، (وما نهاكم عنه فانتهوا).
 (ولو كان بهم خصاصة) [] تام.
 (غلا للذين امنوا) [] حسن. (انك رءوف رحيم) [تام].
 ومثله: (ثم لا ينصرون) [].



 (او من وراء جدر) []، (جميعا وقلوبهم شتي) حسن.
 (انهما في النار خالدين فيها) [] كان القراء مجمعين علي نصب (خالدين) الا الحسن فانه كان يرفع (خالدان فيها). فمن نصب (خالدين) نصب علي القطع من (النار) وذلك انه عاد بذكرها فصار كانه لها، وذكرها الهاء والالف المتصلتان ب (في)، فمن هذا الوجه يحسن الوقف علي (النار) ولا يتم علي قراءة الحسن، ولا يحسن الوقف ولا يتم علي (النار) لان (خالدين) خبر «ان».
 (فذاقوا وبال امرهم) [] حسن.
 (لا يستوي اصحاب النار واصحاب الجنة) [] تام.
 (متصدعا من خشية الله) [] تام، (له الاسماء الحسني ) حسن.



  AUTO سورة الممتحنة

 (يخرجون الرسول واياكم) [] حسن غير تام لان قوله: (ان تءمنوا بالله ربكم) متعلق بالاول كانه قال: يخرجون الرسول لان لا تءمنوا بالله ربكم. ويجوز ان يكون المعني «يخرجون الرسول واياكم لايمانكم». والوقف علي (ان تءمنوا بالله ربكم) حسن غير تام لان قوله: (ان كنتم خرجتم جهادا في سبيلي) متعلق بالاول كانه قال: لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء ان كنتم خرجتم جهادا في سبيل. (وانا اعلم بما اخفيتم وما اعلنتم) حسن.
 (اليكم ايديهم والسنتهم بالسوء) [] حسن. (ودوا لو تكفرو) تام.
 ومثله: (لن تنفعكم ارحامكم ولا اولادكم) []، (يوم القيامة يفصل بينكم).



 والوقف علي قوله: (في ابراهيم والذين معه) [] غير تام. وكذلك: (انا براء منكم ومما تعبدون من دون الله). وكذلك: (حتي تءمنوا بالله وحده) لان قوله: (الا قول ابراهيم) منصوب علي الاستثناء كانه قال: قد كانت لكم اسوة حسنة في ابراهيم والذين معه الا في قوله لابيه: (لاستغفرن لك) فانزل الله تعالي في ذلك: {وما كان استغفار ابراهيم لابيه الا عن موعدة وعدها اياه فلما تبين له انه عدو لله تبرا منه} [التوبة: ]، (وما املك لك من الله من شء) تام.
 (لمن كان يرجو الله واليوم الاخر) [] حسن.
 (من دياركم وظاهروا علي اخراجكم ان تولوهم) [] حسن ايضا.



  AUTO سورة الصف

 (وهو العزيز الحكيم) [] تام.
 ومثله: (ان تقولوا ما لا تفعلون) []
 (كانهم بنيان مرصوص) []
 (اني رسول الله اليكم) [] (ازاغ الله قلوبهم)، واتم منه (والله لا يهدي القوم الفاسقين).
 (ياتي من بعدي اسمه احمد) [] حسن.
 ومثله: (الكذب وهو يدعي الي الاسلام) []
 (ومساكن طيبة في جنات عدن) []
 (وفتح قريب) [] تام واتم منه (وبشر المءمنين) (قال الحواريون نحن انصار الله) [] حسن. ومثله: (طاءفة من بني اسراءيل وكفرت طاءفة).



  AUTO سورة الجمعة

 (يسبح لله ما في السماوات وما في الارض الملك القدوس) [] قرا نافع وغيره من اهل المدينة وعاصم وابو عمرو والكساءي: (الملك القدوس العزيز الحكيم) بالخفض.
 وقرا شقيق ابو واءل: (الملك القدوس العزيز الحكيم) بالرفع. فمن فخض وقف علي (الحكيم) ولم يحسن له ان يقف علي (ما في الارض) ومن رفع حسن له ان يقف علي (ما في الارض) ويبتدء: (الملك) علي معني «هو الملك».
 (يحمل اسفارا) [] حسن.
 ومثله: (وذروا البيع) [].
 (وتركوك قاءما) []



  AUTO سورة المنافقين

 (فصدوا عن سبيل الله) [] حسن.
 (يحسبون كل صيحة عليهم) [] تام. (فاحذرهم) حسن.
 (حتي ينفضوا) [] تام.
 ومثله: (ليخرجن الاعز منها الاذل) []



  AUTO سورة التغابن

 (ما في السماوات وما في الارض) [] حسن، واحسن منه: (وهو علي كل شء قدير).
 (فمنكم كافر ومنكم مءمن) [] حسن.
 (وصوركم فاحسن صوركم) [] تام.
 (ابشر يهدوننا) [] حسن.
 (والنور الذي انزلنا) [] تام.
 ومثله: (ذلك يوم التغابن) []، (خالدين فيها ابدا) حسن. (ذلك الفوز العظيم) تام.
 ومثله: (الا باذن الله) []، (وانفقوا خيرا لانفسكم) [].



  AUTO سورة الطلاق

 (فطلقوهن لعدتهن) [] حسن. [ومثله]: (واحصوا العدة واتقوا الله ربكم)، (الا ان ياتين بفاحشة مبينة)، (وتلك حدود الله)، (فقد ظلم نفسه) تام. ومثله: (بعد ذلك امرا).
 (من كان يءمن بالله واليوم الاخر) []. (ويرزقه من حيث لا يحتسب) [] حسن، (فهو حسبه) تام.
 ومثله: (اللاتي لم يحضن) []، (ان يضعن حملهن).
 (ذلك امر الله انزله اليكم) [].
 (لتضيقوا عليهن) [] حسن. ومثله: (واتمروا بينكم بمعروف).
 (لينفق ذو سعة من سعته) []، (نفسا الا ما اتاها) تام.



 (الذين امنوا) [] وقف حسن. (قد انزل الله اليكم ذكرا) حسن غير تام. وقال السجستاني: هو تام. وهذا خطا لان «الرسول» منصوب علي الاتباع ل «الذكر» ولا يحسن الوقف علي متبوع دون تابع، ولو رفع رافع «الرسول» علي معني «هو رسول» حسن الوقف علي «الذكر»، فان قال قاءل: كيف يكون «الرسول» تابعا ل «الذكر» و «الرسول» لا ينزل وانما ينزل القران؟ قيل له: «انزل» محمول علي معني «اظهر وبين» كما قال الشاعر:
 اذا تغني الحمام الورق هيجني ... ولو تعزيت عنها ام عمار
 فنصب «ام عمار» ب «هيجني» بمعني «ذكرني»، وقال بعض البصريين: الرسول منصوب علي الاغراء باضمار «عليكم رسولا، ابتغوا رسولا» وانما صلح وقوع الاغراء بنكرة 
 لانها وصلت ب «يتلو» فادنتها الصلة من المعرفة. فمن اخذ بهذا القول قال: الوقف علي «ذكر» تام. وفي «رسول» وجه ثالث وهو ان ينصب بمشتق من «ذكر» يراد به «قد انزل الله اليكم ذكرا يذكر رسولا» فمن اخذ بهذا قال: الوقف علي «ذكر» حسن وليس بتام.
 (وعملوا الصالحات من الظلمات الي النور) [] تام.
 (ومن الارض مثلهن) [] حسن. (يتنزل الامر بينهن) غير تام لان اللام التي في (لتعلموا) لام كي، هي معلقة بما قبلها.



  AUTO سورة التحريم

 (تبتغي مرضات ازواجك) [] حسن. (والله غفور رحيم) تام.
 (تحلة ايمانكم) [] حسن، ومثله: (والله مولاكم).
 (وجبريل وصالح المءمنين) []، (بعد ذلك ظهير) تام.
 (ثيبتات وابكارا) [] حسن.
 (يوم لا يخزي الله النبي والذين امنوا معه) []، (بين ايديهم وبايمانهم)، (واغفر لنا).
 (واغلظ عليهم) []، (وماواهم جهنم).



  AUTO سورة الملك

 (من تفاوت) [] حسن.
 ومثله: (واعتدنا لهم عذاب السعير) []، (وجعلناها رجوما للشياطين) وقف حسن.
 ومثله: (فاعترفوا بذنبهم) [].
 (وكلوا من رزقه) [].
 (عليكم حاصبا) [].
 (فوقهم صافات ويقبضن) []، (ما يمسكهن الا الرحمن).
 (ينصركم من دون الرحمن) [].
 (بل لجوا في عتو ونفور) [] تام.
 (والابصار والافءدة) [].
 (امنا به وعليه توكلنا) []



  AUTO سورة ن

 (وانك لعلي خلق عظيم) [] تام.
 ومثله: (بايكم المفتون) [].
 (وهو اعلم بالمهتدين) []
 (لو تدهن فيدهنون) []
 (ان كان ذا مال وبنين) [] قرا ابو جعفر وحمزة بهمزتين (اان) بادخال الاستفهام علي (ان). وقرا شيبة ونافع وابو عمرو والاعمش والكساءي: (ان كان ذا مال وبنين) بغير استفهام، فمن قراها بالاستفهام حسن ان يقف علي (زنيم) [] ويبتدء: (ان كان ذا مال وبنين) علي معني الان «كان ذا مال وبنين تطيعه»، ويجوز ان يكون التقدير (الان كان ذا مال وبنين).



 (اذا تتلي عليه اياتنا قال اساطير الاولين) [] ومن قراها بغير استفهام لمن يحسن ان يقف علي (زنيم) لان المعني «لان كان وبان كان». ف «ان» متعلقة بما قبلها.
 (سنسمه علي الخرطوم) [] تام.
 (ولا يستثنون) [] حسن.
 ومثله: (ان لا يدخلنها اليوم عليكم مسكين) []
 (وكذلك العذاب) [] تام.
 (عند ربهم جنات النعيم) [] تام.
 (ما لكم كيف تحكمون) [] حسن.
 ومثله: (لما تخيرون) [].
 (ان لكم لما تحكمون) [].
 (فلا يستطيعون) []
 (ترهقهم ذلة) []، (وهم سالمون) تام.
 (بهذا الحديث) [] حسن.



  AUTO سورة الحاقة

 (وما ادراك ما الحاقة) [] تام.
 (وعاد بالقارعة) [] حسن.
 [ومثله]: (وثمانية ايام حسوما) []
 (فهل تري لهم من باقية) [] تام.
 ومثله: (فاخذهم اخذة رابية) [].
 (وتعيها اذن واعية) [].
 (لا تخفي منكم خافية) [].
 (قطوفها دانية) [] حسن.
 (بما اسلفتم في الايام الخالية) [] تام.
 (هلك عني سلطانية) [] حسن.



 (سبعون ذارعا فاسلكوه) [] حسن.
 ومثله: (ولا يحض علي طعام المسكين) []
 (لا ياكله الا الخاطءون) [] تام.
 (وما هو بقول شاعر) [] ثم تبتدء: (قليلا ما تءمنون) علي معني «يءمنون قليلا» وما توكيد للكلام.
 وكذلك (ولا بقول كاهن) [] ثم تبتدء: (قليلا ما تذكرون)
 (تنزيل من رب العالمين) [] تام.
 ومثله: (فما منكم من احد عنه حاجزين) []
 (وانه لحق اليقين) [] حسن.



  AUTO سورة سال ساءل

 (من الله ذي المعارج) [] حسن.
 (كان مقداره خمسين الف سنة) [] تام.
 ومثله: (فاصبر صبرا جميلا) []
 (ونراه قريبا) []
 (ولا يسال حميم حميما) []
 (يبصرونهم) []
 (واذا مسه الخير منوعا) [] وقف غير تام لان قوله: (الا المصلين) [] مستثني من (الانسان).
 و (الانسان) بتاويل الناس ومثله قوله: {ان الانسان لفي خسر. الا الذين امنوا وعملوا الصالحات} [العصر: ، ] هذا قول الفراء. وقال قوم: هو مستثني من قوله (تدعو من ادبر وتولي وجمع فاوعي) [، ] (الا المصلين).



 وقوله تعالي: (كلا انها لظي. نزاعة للشوي) [، ] قرا ابو جعفر وشيبة ونافع وعاصم في رواية ابي بكر عنه والاعمش وابو عمرو وحمزة والكساءي: (نزاعة للشوي) بالنصب. فمن رفع كان له مذهبان: احدهما ان يجعل (لظي) خبر «ان» ويرفع (نزاعة) باضمار «هي نزاعة». فمن هذا الوجه يحسن الوقف علي (لظي). والوجه الاخر ان يجعل الهاء عمادا ويرفع (لظي) ب (نزاعة) و (نزاعة) ب (لظي) كما تقول: انها قاءمة جاريتك. فمن هذا الوجه لا يحسن الوقف علي (لظي) لانها مع (نزاعة) في موضع خبر «ان» ومن نصب (نزاعة) حسن له ان يقف علي (لظي) وينصب (نزاعة) علي القطع من (لظي) اذا كانت نكرة متصلة بمعرفة، ويجوز نصبها علي المدح «اذكر نزاعة» كما تقول: مررت به العاقل الفاضل.
 (ترهقهم ذلة) [] تام.



  AUTO سورة نوح «عليه السلام»

 (ويجعل لكم انهارا) [] وقف حسن.
 (وقد خلقكم اطوارا) [] تام.
 ومثله: (وجعل الشمس سراجا) [].
 (ويخرجكم اخراجا) [].
 (سبلا فجاجا) []
 (يغوث ويعوق ونسرا. وقد اضلوا كثيرا) [، ]



  AUTO سورة الجن

 قوله تعالي: (وانه تعالي جد ربنا) [] كان علقمة ويحيي والاعمش وحمزة والكساءي ينصبون «ان» في جميع السورة الا قوله: (انما ادعو ربي) [] وما بعده فانهم كانوا يكسرونه غير قوله: (ليعلم ان قد ابلغوا رسالات ربهم) [] وكذلك روي ابو عمر عن عاصم، فعلي هذا المذهب لا يتم الوقف الي قوله: (الا بلاغا من الله ورسالاته) فبلوغ الوقف التام في هذه السورة لا يطيقه القارء ولكنه يتعمد الوقف علي رءوس الاي. وكان عاصم في رواية ابي بكر عنه يكسرها كلها الا قوله: (وان المساجد لله) [ ي فانها عنده بالنصب. فعلي هذه القراءة يتم الوقف علي قوله: (فلا تدعوا مع الله احدا) وكان ابو عمرو يكسرهن كلهن 
 حتي ينتهي الي قوله (واولوا استقاموا) [] فانه كان ينصبها وما بعدها، فعلي هذه القراءة لا يتم الوقف الي قوله: (الا بلاغا من الله ورسالاته)
 (من اضعف ناصرا واقل عددا) [] تام ايضا.
 فمن فتح (ان) في جميع السورة جعلها نسقا علي قوله: (امنا به) و (انه تعالي جد ربنا). ومن كسر نسقها علي (فقالوا انا) [] ويجوز لمن فتح ان يجعلها نسقا علي قوله: (قل اوحي الي انه استمع) (وانه تعالي جد ربنا) وان كان فيها ما لا يحسن عطفه علي (امنا به) وحمل علي معني «الهمنا وخبرنا واقسمنا وما اشبه ذلك». ومن كسر الحروف وفتح (والو استقاموا علي الطريقة) «اضمر يمينا 
 تاويلها: والله ان لو استقاموا علي الطريقة». كما يقال في الكلام: والله ان لو قمت لقمت، والله لو قمت لقمت، كما قال الشاعر:
 اما والله ان لو كنت حرا ... وما بالحر انت ولا العتيق
 ومن فتح ما قبل «ان» المخففة نسقها علي المخففة علي (اوحي الي انه) و (ان لو استقاموا) وعلي (امنا به) وب (ان لو استقاموا)، ويجوز لمن كسر الحروف كلها الي «ان» الخفيفة ان يعطف المخففة وما بعدها علي (اوحي الي انه) او علي (امنا به) ويستغني عن اضمار اليمين.



  AUTO سورة المزمل

 (انا سنلقي عليك قولا ثقيلا ) [] تام.
 (ومهلهم قليلا) [] وقف حسن.
 وقوله: (فكيف تتقون ان كفرتم يوما يجعل الولدان شيبا). (ان) من صلة (تتقون) و «اليوم» منصوب ب «تتقون». والمعني «فكيف تتقون يوما يجعل الولدان شيبا ان كفرتم». وقال بعض المفسرين: وقف التمام علي قوله: (ان كفرتم) والابتداء: (يوم يجعل الولدان شيبا) يذهب الي ان «اليوم» منصوب ب (يجعل) والفعل له، كانه قال: يجعل الله الولدان شيبا في يوم. وهذا لا يصح لان اليوم هو الذي يفعل هذا من شدة هوله. ومنهم من ينصب «اليوم» 
 ب (كفرتم) وهذا قبيح جدا لان اليوم اذا علق ب (كفرتم) احتاج الي صفة (كفرتم) ل «يوم» فان احتج محتج بان الصفة قد تحذف وينصب ما بعدها احتججنا عليه بقراءة عبد الله (فكيف تتقون يوما يجعل الولدان شيبا ان كفرتم)
 (السماء منفطر به) [] تام. (مفعولا) تام.
 ومثله: (اتخذ الي ربه سبيلا) [].
 (وطاءفة من الذين معك) [] وقف حسن. ومثله: (ما تيسر من القران)، (يقاتلون في سبيل الله) حسن، (ما تيسر منه) تام. (قرضا حسنا) حسن. (واعظم اجرا) تام.



  AUTO سورة المدثر

 (قم فانذر) [] وقف حسن. وقال بعض المفسرين: معناه «يا ايها المدثر قم نذيرا للبشر» وهذا قبيح لان الكلام قد طال فيما بينهما.
 (ولربك فاصبر) [] وقف حسن.
 (علي الكافرين غير يسير) [] تام.
 (لا تبقي ولا تذر) [] وقف حسن ثم تبتدء: (لواحة للبشر) [] علي معني «هي لواحة للبشر».
 (عليها تسعة عشر) [] وقف حسن.
 ومثله: (ماذا اراد الله بهذا مثلا) [].
 وكذلك (كلا) []
 (ويهدي من يشاء)، (وما يعلم جنود ربك الا هو) 
 تام. ومثله: (الا ذكري للبشر).
 (انها لاحدي الكبر) [] حسن غير تام.
 (نذيرا) [] ينتصب من ثلاثة اوجه: ان شءت نصبته علي القطع من (احدي الكبر) وان شءت نصبته علي المصدر كانك قلت: انذارا للبشر. وان شءت نصبته علي القطع من عاءد (سقر).
 (ان يتقدم او يتاخر) [] حسن.
 ومثله: (بما كسبت رهينة) [] وهو غير تام لانه قد جاء الاستثناء بعده.
 (الا اصحاب اليمين) [] وقف تام.
 (ما سلككم في سقر) [] حسن.
 ومثله: (فرت من قسورة) [].
 و (كلا ) [] قد استقصينا امرها في صدر الكتاب.



  AUTO سورة القيامة

 قال ابو بكر: قد ذكرنا ما في «لا» من الاختلاف في صدر الكتاب. وجواب القسم محذوف، كانه قال: لتبعثن لتحاسبن، فدل قوله: (ايحسب الانسان الن نجمع عظامه) [] علي الجواب فحذف (الن نجمع عظامه).
 (بلي) [] وقف حسن، ثم تبتدء: (قادرين) علي معني «بل نجمعها قادرين». انشدنا ابو العباس للفرزدق:
 علي قسم لا اشتم الدهر مسلما ... ولا خارجا من في زور كلام
 اراد: لا اشتم ولا يخرج، فلما صرف يخرج الي خارج 
 نصب. بني علي هذا بعض النحويين وقال: نصب (قادرين) لانه صرف عن يقدر. فرد الفراء هذا وقال: يلزم قاءليه ان يجيزوا «قاءما انت» يريدون: اتقوم انت. ونصب «قاءم» في هذا الموضع محال باجماع الا انه يصلح نصب (قادرين) علي التكرير «بلي فليحسبنا قادرين» ويجوز في النحو «بلي قادرون» بتاويل: بلي نحن قادرون. واما بيت الفرزدق فانه «خارجا» فيه منسوق علي موضع «اشتم»، والتقدير «عاهدت ربي لا شاتما ولا خارجا»، لان البيت الاول:
 الم ترني عاهدت ربي وانني ... لبين رتاج قاءما ومقام
 (كلا لا وزر) [] وقف حسن. والمعني «لا ملجا 
 يلجاون اليه».
 (بما قدم واخر) [] حسن.
 (ولو القي معاذيره) [] تام.
 (لتعجل به) [] حسن.
 (الي ربك يومءذ المساق) [] [حسني.
 (ثم اولي لك فاولي) [] تام.
 ومثله: (ان يترك سدي) [].
 (الذكر والانثي) [] حسن.

  AUTO سورة الانسان

 (لم يكن شيءا مذكورا) [] حسن. ومعني (هل اتي) «قد اتي».
 (من نطفة امشاج) [] غير تام لان (نبتليه) معناه 
 «التاخير» كانه قال: (فجعلناه سمعيا بصيرا) ول (نبتليه) والوقف علي (نبتليه) تام.
 (اما شاكرا واما كفورا) [] تام.
 (يفجرونها تفجيرا) [] حسن.
 (عبوسا قمطريرا) [] تام.
 (كان سعيكم مشكورا) [] تام.
 ومثله: (ويذرون وراءهم يوما ثقيلا) [].
 (من يشاء في رحمته) [] حسن.

  AUTO سورة المرسلات

 قال ابو بكر: جواب القسم (انما توعدون لواقع) [] وهو الوقف التام.



 (لاي يوم اجلت) [] وقف حسن اذا جعلت اللام في (يوم الفصل) صلة للفعل المضمر، كانك اضمرت (اجلت) فتكون اللام الاولي صلة للظاهر والثانية للمضمر، فان جعلت اللام الثانية توكيدا للاولي لم يحسن الوقف علي قوله: (ليوم الفصل) [].
 (وما ادراك ما يوم الفصل) [] تام.
 (الم نهلك الاولين) [] حسن.
 (ثم نتبعهم الاخرين) [] مرفوع علي الاستءناف، وقف حسن.
 (فقدرنا) [] وقف حسن. وكل وقف تتصل به فاء فهو غير تام في الحقيقة من اجل ان الفاء تصل ولا يستانف بها.
 وما لا يكون مستانفا فالسكوت علي ما قبله لا يتم. فان مر بك 
 في الكتاب وقف تام قبل فاء فمعناها كالتمام ان كان مستغنيا عما بعده ولو لم تتصل به. وان الفاء تشبه الواو في عطف المتاخر علي المتقدم غير انها لما يلزمها من الاتصال لا يتم وقف قبلها. (فنعم القادرون) وقف تام.
 (واسقيناكم ماء فراتا) [] تام.
 ومثله (كانه جمالت صفر) [].
 (ويل يومءذ للمكذبين) [].

  AUTO سورة عم يستاءلون

 قوله تعالي: (عم يتساءلون) [] فيه وجهان ان شءت جعلت «عن» الاولي صلة للفعل الظاهر، والثانية صلة لفعل مضمر كانك قلت: عن اي شء يتساءلون، يتساءلون عن النبا العظيم. فمن هذا الوجه يحسن الوقف علي (يتساءلون). والوجه الاخر 
 ان تجعل «عن» الثانية توكيدا للاولي كما قرا عبد الله بن مسعود: {والظالمين اعد لهم عذابا اليما} [الانسان: ] فجعل اللام الثانية توكيدا للاولي، وانشد الفراء:
 اقول لها اذا سالت طلاقا ... الام تسارعين الي فراقي
 فاكد الاولي بالثانية.
 (وجنات الفافا) [] وقف التمام.
 ومثله: (وسيرت الجبال فكانت سرابا) [].
 (وكذبوا باياتنا كذابا) [].
 (فلن نزيدكم الا عذابا) []
 (وكاسا دهاقا) [] حسن.
 ومثله: (عطاء حسابا) [] ثم تبتدء: (رب السماوات والارض) [] بالرفع. ومن قرا: (رب 
 السماوات) بالخفض وقف علي (الرحمن).
 (وقال صوابا) [] تام.
 (اتخذ الي ربه مابا) [] تام.
 (يوم ينظر المرء ما قدمت يداه) [] وقف حسن. ومعناه «يرقب المرء اي شء قدمت يداه».

  AUTO سورة النازعات

 جواب القسم محذوف كانه قال: والنازعات لتبعثن ولتحاسبن، فاكتفي بقوله: (ااذا كنا عظاما نخرة) [] من الجواب، كانهم قالوا؛ لما قيل لهم لتبعثن: انبعث 
 ااذا كنا عظاما نخرة؟. وقال قوم: وقع القسم علي قوله تعالي: (ان في ذلك لعبرة لمن يخشي) [] وهذا قبيح لان الكلام قد طال فيما بينهما. وقال السجستاني: يجوز ان يكون هذا من التقديم والتاخير، كانه قال: (فاذا هم بالساهرة) []، (والنازعات غرقا). وهذا خطا لان الفاء لا يفتتح بها الكلام. (فاذا هم بالساهرة) تام. ومثله: (ان في ذلك لعبرة لمن يخشي).
 (اانتم اشد خلقا ام السماء) [] وقف حسن، ثم فسر امرها فقال: (بناها. فع سمكها فسواها) [، ]، وقال بعض المفسرين: الوقف علي (بناها)
 (متاعا لكم ولانعامكم) [] حسن.
 (وبرزت الجحيم لمن يري) [] مثله.



  AUTO سورة عبس

 (او يذكر فتنفعه الذكري) [] وقف حسن.
 (فانت عنه تلهي) [] وقف حسن.
 ومثله: (فمن شاء ذكره) [].
 (كرام بررة) [] تام.
 ومثله: (ثم اذا شاء انشره) [].
 (لما يقض ما امره) [] حسن.
 وقوله: (انا صببنا الماء صبا) [] قرا ابو جعفر وشيبة ونافع وابو عمرو: (انا صببنا الماء) بكسر الالف. وقرا الاعمش وعاصم وحمزة والكساءي: (انا صببنا الماء صبا) بفتح الالف. فمن قرا بالكسر وقف علي (الي طعامه) [] وابتدا: (انا) ومن قرا: (انا) بالفتح جعل (انا) في 
 موضع خفض علي الترجمة عن الطعام كانه قال: (فلينظر الانسان الي طعامه) الي (انا صببنا) فلا يحسن الوقف علي (طعامه) من هذه القراءة. وكذلك ان رفعت «ان» باضمار «هو انا صببنا الماء صبا» لانها في حال رفعها مترجمة عن «الطعام». وقرا بعض القراء: (اني صببنا الماء صبا) فمن اخذ بهذه القراءة قال: الوقف علي (طعامه) تام. ومعني (اني) «اين»، الا ان فيها كناية عن الوجوه وتاويلها: من اي وجه صببنا الماء، قال الكميت:
 اني ومن اين ابك الطرب ... من حيث لا صبوة ولا ريب
 (وصاحبته وبنيه) [] تام.
 ومثله: (يومءذ شان يغنيه) []
 (ضاحكة مستبشرة) []



  AUTO سورة اذا الشمس كورت

 جواب (اذا) [] (علمت نفس ما احضرت) [] وهو تمام الكلام.
 (مطاع ثم امين) [] تام وهو اتم من الذي قبله لان الفاء لا يتم قبلها كلام علي حقيقة اذا كانت تاتي بمعني الاتصال.
 ومثله: (فاين تذهبون) []
 (لمن شاء منكم ان يستقيم) []

  AUTO سورة اذا السماء انفطرت

 (علمت نفس ما قدمت واخرت) [] جواب (اذا) [] وهو وقف التمام.
 ومثله: (يعلمون ما تفعلون) [] ثم قال: (ما ادراك 
 ما يوم الدين) [] وقف حسن ثم تبتدء: (يوم لا تملك نفس) [] بالرفع علي معني «هو يوم لا تملك». وبهذه القراءة قرا ابن ابي اسحاق وابو عمرو. وقرا ابو جعفر وشيبة ونافع ويحيي بن وثاب وعاصم وحمزة والكساءي: (يوم لا تملك) بالنصب، علي انه في موضع رفع الا انه نصب لانه مضاف غير محض، كما تقول: اعجبني يوم يقوم زيد، انشد ابو العباس:
 من اي يومي من الموت افر ... ايوم لم يقدر ام يوم قدر
 فاليومان الثانيان مخفوضان علي الترجمة عن اليومين الاولين الا انهما نصبا في اللفظ لانهما اضيفا الي غير محض، وقال قوم: اليوم الثاني منصوب علي المحل، كانه قال: في يوم لا تملك نفس لنفس شيءا.



  AUTO سورة المطففين

 (او وزنوهم يخسرون) [] وقف تام.
 ومثله: (لرب العالمين) []
 (كتاب مرقوم) [] تام، والمعني «كتاب مكتوب» انشدنا ابو العباس:
 سارقم في الماء للقراح اليكم ... علي بعدكم ان كان للماء راقم
 فمعناه «ساكتب».
 (يشهده المقربون) [] تام.
 ومثله: (يشرب بها المقربون) []



  AUTO سورة اذا السماء انشقت

 قال ابو بكر: قال بعض المفسرين: جواب (اذا السماء انشقت) (اذنت لربها وحقت) [] وزعم ان الواو مقحمة. وهذا غلط لان العرب لا تقحم الواو الا مع «حتي اذا» كقوله: {حتي اذا جاءها وفتحت ابوابها} [الزمر: ] ومع «لما» كقوله: {فلما اسلما وتله للجبين. وناديناه} [الصافات: ، ] معناه «ناديناه» والواو لا تقحم مع غير هذين. وقال قوم: جواب (اذا) محذوف لعلم المخاطبين به، ويجوز ان يكون الجواب فاء مضمرة، كانه قال: (اذا السماء انشقت) ف (يا ايها الانسان انك كادح).



 (الي اهله مسرورا) [] وقف حسن.
 (انه ظن ان لن يحور. بلي) [، ] وقف حسن.
 (ان ربه كان به بصيرا) [] تام.
 ومثله: (لتركبن طبقا عن طبق) [].
 (فبشرهم بعذاب اليم) [] حسن.
 (الا الذين امنوا وعملوا الصالحات) [] استثناء منقطع كانه قال: لكن الذين امنوا وعملوا الصالحات، كما قال في سورة البقرة: {لءلا يكون للناس عليكم حجة الا الذين ظلموا منهم} [] فمعناه «لكن الذين ظلموا فانهم لا حجة لهم». و (غير ممنون) معناه «غير مقطوع».

  AUTO سورة البروج

 قال ابو بكر: جواب (والسماء ذات البروج) [] 
 محذوف. وقوله عز وجل: (قتل اصحاب الاخدود) [] في موضع الجواب. وقال السجستاني: معناه «قتل اصحاب الاخدود والسماء ذات البروج». وهذا غلط لانه لا يجوز لقاءل ان يقول: والله قام زيد. علي معني «قام زيد والله». وقال قوم: جواب القسم (ان بطش ربك لشديد) [] وهذا قبيح لان الكلام قد طال فيما بينهما. (قتل اصحاب الاخدود) وقف غير تام لان قوله: (النار ذات الوقود) تابع ل «الاخدود».
 (الذي له ملك السماوات والارض) [] تام.
 (لهم جنات تجري من تحتها الانهار) [] حسن.
 (فعال لما يريد) [] تام.
 (فرعون وثمود) [] حسن.
 (والله من وراءهم محيط) [] حسن.



  AUTO سورة الطارق

 (ان كل نفس لما عليها حافظ) [] جواب القسم، وهو وقف حسن.
 فلينظر الانسان مم خلق [] حسن ايضا.
 ومثله (يخرج من بين الصلب والتراءب) [].
 (انه علي رجعه لقادر) [] حسن.
 (من قوة ولا ناصر) [] تام.
 ومثله: (هو بالهزل) []
 سورة سبح اسم ربك الاعلي
 (فجعله غثاء احوي) [] تام.
 ومثله: (انه يعلم الجهر وما يخفي) []
 (ونيسرك لليسري) [] حسن.



 (فذكر ان نفعت الذكري) [] تام.
 (ثم لا يموت فيها ولا يحيي) [] تام.
 ومثله: (وذكر اسم ربه فصلي) []
 (والاخرة خير وابقي) [] تام.

  AUTO سورة الغاشية

 (حديث الغاشية) [] تام.
 ومثله: (ولا يغني من جوع) []
 (لا تسمع فيها لاغية) [] حسن.
 ومثله: (فيها عين جارية) []
 (زرابي مبثوبة) [] تام.
 (والي الارض كيف سطحت) [] حسن.
 (لست عليهم بمصيطر) [] غير تام. وقال السجستاني: هو تام وهذا خطا لان (من) منصوبة علي الاستثناء من الكلام الذي يقع عليه التذكير وان لم يذكر. كانه قال: فذكر الناس الا من تولي وكفر. وقال الفراء: هو بمنزلة قولك 
 في الكلام: اذهب فغظ وذكر الا من لا يطمع فيه. فمعناه «اذهب فعظ وذكر الناس». ويجوز ان تكون (من) منصوبة علي الاستثناء المنقطع كانه قال: لكن من تولي وكفر فيعذبه الله. فيكون من هذا الوجه بمنزلة قولك في الكلام: قعدنا نتحدث ونتذاكر الخير الا ان كثيرا من الناس لا يرغب فيما كنا فيه.

  AUTO سورة الفجر

 (ان ربك لبالمرصاد) [] جواب القسم، وهو وقف التمام.
 (فيقول ربي اكرمن) [] وقف حسن.
 وكذلك: (فيقول ربي اهانن) [].
 وكذلك: (وتحبون المال حبا جما) [] 
 (وجيء يومءذ بجهنم) [] وقف حسن ايضا.
 وكذلك: (يا ليتني قدمت لحياتي) []
 (لا يعذب عذابه احد) []
 (ولا يوثق وثاقه احد) []

  AUTO سورة البلد

 (لقد خلقنا الانسان في كبد) [] حسن.
 ومثله: (يقول اهلكت مالا لبدا) []
 (ايحسب ان لم يره احد) [] تام.
 (فلا اقتحم العقبة) [] حسن، ومعناه «فلم يقتحم العقبة».
 وكذلك: {فلا صدق ولا صلي} [القيامة: ] معناه «فلم يصدق ولم يصل»، قال زهير:
 وكان طوي كشحا علي مستكنة ... فلا هو ابداها ولم يتقدم 
 معناه «لم يبدها ولم يتقدم»
 (او مسكينا ذا متربة) [] وقف تام.
 (وتواصوا بالمرحمة) [] وقف حسن.
 (اولءك اصحاب الميمنة) [] تام.

  AUTO سورة والشمس وضحاها

 (قد افلح من زكاها) [] جواب القسم، والمعني «والشمس وضحاها لقد الفح»، فلما تاخر جواب القسم جري علي (الهمها) [] فحذفت اللام منه لذلك، وهذا يقوله بعض الناس. والاختيار عندنا ان يكون جواب القسم محذوفا لباين معناه. يراد به: والشمس وضحاها لقد سعد اهل الطاعة وشقي اهل المعصية، فدل علي المحذوف (قد افلح من زكاها. وقد خاب من دساها) [، ]



  AUTO سورة والليل

 (ان سعيكم لشتي) [] وقف التمام وهو جواب القسم. (فسنيسره لليسري) [] وقف حسن.
 وكذلك: (فسنيسره للعسري) [] وقف حسن.
 (اذا تردي) [] تام، والاول تام.
 ومثله: (الذي كذب وتولي) [].
 (الا ابتغاء وجه ربه الاعلي) []

  AUTO سورة والضحي

 (ما ودعك ربك وما قلي) [] وقف التمام وهو جواب القسم.
 ومثله: (من الاولي) [].
 (فترضي) []
 (فاغني) []



  AUTO [سورة] الم نشرح

 (ورفعنا لك ذكرك) [] تام.
 (ان مع العسر يسرا) [] تام.
 (فانصب) [] حسن.
 (فارغب) تام. وهو اتم من الذي قبله اذا لم تتصل به فاء.

  AUTO سورة التين

 (في احسن تقويم) [] حسن، واحسن منه (وعملوا الصالحات) []
 ومثله: (اجر غير ممنون) واحسن من هذا كله (فما يكذبك بعد بالدين) [].

  AUTO سورة العلق

 (باسم ربك الذي خلق) [] وقف حسن.
 (من علق) [] تام.



 ومثله: (ما لم يعلم) [].
 (ان راه استغني) [].
 (ان الي ربك الرجعي) []

  AUTO سورة القدر

 (وما ادراك ما ليلة القدر) [] حسن.
 (خير من الف شهر) [] حسن ايضا.
 (من كل امر) [] وقف حسن ثم تبتدء: (سلام هي حتي مطلع الفجر ) [] فترفع «السلام» ب (هي).
   وقال الفراء: حدثني ابو بكر بن عياش عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس انه كان يقرا: (من كل امرء. سلام). فعلي هذه القراءة الوقف علي «السلام»، والمعني 
 (من كل امرء من الملاءكة سلام علي المءمنين والمءمنات) و «السلام» من هذه القراءة مرفوع ب (من) و (هي) رفع ب (حتي).

  AUTO سورة لم يكن

 (حتي تاتيهم البينة) وقف حسن ثم تبتدء: (رسول من الله) [] علي معني «هو رسول من الله».
 (فيها كتب قيمة) [] تام.
 ومثله: (من بعد ما جاءتهم البينة) []
 (ذلك دين القيمة) []
 (اولءك هم شر البرية) [] وقف حسن.
 ومثله: (خير البرية) []
 (ورضوا عنه) [] تام.



  AUTO سورة اذا زلزلت

 (بان ربك اوحي لها) [] تام.
 (ليروا اعمالهم) [] حسن.
 ومثله: (خيرا يره) []

  AUTO سورة العاديات

 (وانه لحب الخير لشديد) [] [تام]

  AUTO سورة القارعة

 (وما ادراك ما القارعة) [] تام.
 ومثله: (كالعهن المنقوش) []

  AUTO سورة التكاثر

 (حتي زرتم المقابر) [] حسن.
 ومثله: (لو تعلمون علم اليقين) [] والمعني «لو 
 تعلمون علم اليقين ما الهاكم التكاثر» «فحذف الجواب لمعرفة المخاطبين به».

  AUTO سورة العصر

 الوقف التام فيها اخرها.

  AUTO سورة الهمزة

 (يحسب ان ماله اخلده. كلا) [، ] حسن.
 ومثله: (وما ادراك ما الحطمة) [] ثم تبتدء: (نار الله) [] علي معني «هي نار الله»، والوقف علي (الافءدة) [] تام.

  AUTO سورة الفيل

 (الم تر كيف فعل ربك باصحاب الفيل) [] وقف حسن.



  AUTO سورة لايلاف

 قال قوم: اللام في «ايلاف» صلة لقوله: (الم تر كيف فعل ربك باصحاب الفيل) وذلك انه ذكر اهل مكة نعمه عليهم في انجاءه اياهم من اهل الحبشة واهلاك الحبشة، ثم قال: (لايلاف قريش) [] اي ذلك نعته عليهم في رحلة الشتاء والصيف اي نعمة الي نعمة ونعمة لنعمة. وقال قوم: اللام صلة لقوله: {فجعلهم كعصف ماكول} [الفيل: ] اي جعلهم كذلك لتاتلف قريش. فعلي هذا المذهب الاول والثاني لا يحسن الوقف علي قوله: (فجعلهم كعصف ماكول) لان اول لايلاف متعلق اول سورة الفيل واخرها، وقال قوم: اللام صلة لفعل مضمر كانه قال: اعجب يا محمد لنعم 
 الله علي قريش في ايلافهم رحلة الشتاء والصيف، فلا تتشاغلن بذلك عن الايمان بالله واتباعك، الدليل علي هذا قوله (فليعبدوا رب هذا البيت. الذي اطعمهم من جوع وامنهم من خوف) [، ] انشد هشام بن معاوية حجة لان اللام من صلة التعجب:
 اتخذل ناصري وتعز عبسا ... ايربوع بن غيظ للمعن
 فمعناه «اعجبوا للمعن»، والمعن المعترض. والوقف علي (ايلاف قريش) قبيح لان «الايلاف» الثاني مخفوض علي الاتباع ل «الايلاف» الاول. واجتمعت القراء علي (الافهم) []، وروي عن ابي جعفر (الفهم) و (ايلافهم) 
 فمن قرا (ايلافهم) اخذه من «الف، يولف، ايلافا» كما قال ذو الرمة يصف ظبية:
 من المءلفات الرمل ادماء حرة ... شعاع الضحي في لونها يتوضح
 ويروي «في متنها» وقال اخر:
 المطعمين اذا النجوم تحيرت ... والظاعنين لرحلة الايلاف
 ومن قرا (الافهم) اخذه من «الفت، الف افا والافا»، وكلك من قرا (الفهم). وقال الفراء: يجوز ان يكون الالف من يولفون، واجود من ذلك ان يكون من «يالفون» ومعني يولفون «يهيءون ويجهزون». ويجوز في العربية (لايلاف قريش الا فهم) بنصب الثاني علي انه مصدر 
 ل «الايلاف» الاول كما تقول: العجب لدخولك دخولا دارنا. ويجوز (ايلافهم رحلة الشتاء والصيف) بخفض «الرحلة» علي ان تجعلها تابعة ل «الايلاف» وكانك قلت: العجب لرحلتهم شتاء وصيفا، وقال الشاعر:
 زعمتم ان اخوتكم قريشا ... لهم الف وليس لكم الاف
 فجمع بين اللغتين.

  AUTO سورة ارايت

 (ولا يحض علي طعام المسكين) [] تام.

  AUTO [سورة] الكوثر

 الوقف اخر السورة، والوقف ايضا علي قوله: (وانحر) [] تام لان معناها الاستءناف.



  AUTO سورة قل يا ايها الكافرون

 (ولا انتم عابدون ما اعبد) [] وقف حسن ثم تبتدء: (ولا انا عابد ما عبدتم) [] وانما كرر هذا اللفظ لمعني التغليظ كما قال: {كلا سوف تعلمون. ثم كلا سوف تعلمون} [التكاثر: ، ] وقال قوم: انما كرر هذا لان معناه «لا اعبد ما تعبدون ولا انتم عابدون ما اعبد في هذا الوقف ولا انا عابد ما عبدتم ولا انتم عابدون ما اعبد فيما يستقبل».
 وقال اخرون: نزلت هذه السورة في قوم سبق في علم الله انهم لا يءمن منهم واحد، وهم المقتسمون الذين جعلوا القران عضين، 
 العاص بن واءل والوليد بن المغيرة والاسود بن عبد يغوث والاسود بن المطلب وعدي بن قيس.

  AUTO سورة النصر

 (واستغفره) [] وقف حسن، والتمام اخر السورة.

  AUTO [سورة] تبت

 (تبت يدا ابي لهب وتب) [] وقف حسن.
 (وامراته حمالة الحطب) [] في «المراة» ثلاثة اوجه: احدهن ان ترفعها علي النسق علي ما في (سيصلي) [] فيحسن الوقف عليها ثم تبتدء: (حمالة الحطب) علي معني «هي حمالة الحطب» والوجه الثاني ان ترفع «المراة» بما عاد من الهاء والالف في قوله: (في جيدها) [] فلا يحسن الوقف 
 من هذا الوجه علي «المراة». والوجه الثالث ان ترفع «المراة» ب (حمالة) و (حمالة) بها، فمن هذا الوجه يحسن الوقف علي (حمالة الحطب) ثم تبتدء: (في جيدها حبل من مسد) فترفع «الحبل» ب (في). وقرا ابن ابي اسحاق وعيسي بن عمر: (حمالة الحطب) بالنصب علي الذم والشتم كما تقول: قام زيد الفاسق الخبيث، ويجوز النصب علي الحال كانه قال: حمالة للحطب وفي قراءة عبد الله: (ومريته حمالة للحطب)، و (جيدها) عنقها. و (حبل من مسد) هي السلسلة التي في النار. وقال قوم: هو ليف المقل. وقال ابو عبيدة المسد عند العرب حبال تكون من ضروب، وانشد:



 ومسد امر من ايانق ... صهب عتاق ذات مخ زاهق
 والوقف التام في سورة الاخلاص والفلق والناس اخر السورة.
 اخر كتاب ايضاح الوقف والابتداء
 في كتاب الله عز وجل 